पश्चिम बंगाल प्रवेशद्वार
कशमार भारत
प्राधिकरण नियंत्रण आँकड़े अंतरराष्ट्रीय
फास्ट
आई॰एस॰एन॰आई॰
वी॰आई॰एफ॰ए॰
वर्ल्डकैट
राष्ट्रीय
नॉर्वे
फ़्रान्स
बी॰एन॰एफ॰ आँकड़े
जर्मनी
इजराइल
संयुक्त राज्य अमेरिका
स्वीडन
जापान
चेक गणराज्य
ऑस्ट्रेलिया
क्रोएशिया
नीदरलैण्ड
पोलैंड
वैटिकन
शैक्षणिक
कलाकार
कुल्टुर्नव
म्यूजिक ब्रॉन्ज़
लोग
डॉयचे बायोग्राफी
ट्रोव
अन्य
एसएनएसी
एस॰यू॰डी॰ओ॰सी॰
सुभाषचन्द्रबोस से प्राप्त
श्रेणियाँ भारतीय स्वतंत्रता सेनानीपश्चिम बंगालबंगाल के लोगपश्चिम बंगाल के लोगभारत का इतिहास में जन्मे लोग१९४५ में निधनसुभाष चन्द्र बोसभारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के अध्यक्षछुपी हुई श्रेणियाँ वेबआर्काइव टेम्पलेट वेबैक कड़ियाँसीएस अंग्रेज़ीभाषा स्रोत सीएस त्रुटियाँ तिथियाँपृष्ठ जिनमें उद्धरणों में शीर्षक का अभाव हैपृष्ठ जिनमें केवल यूआरएल मात्र उद्धृत हैटेम्पलेट कॉल में डुप्लिकेट तर्क का उपयोग करते हुए पन्नेटूटी हुई चित्र कड़ियों वाले पृष्ठफास्ट अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठआई॰एस॰एन॰आई॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठवी॰आई॰एफ॰ए॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठवर्ल्डकैट अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठबी॰आई॰बी॰एस॰वाई॰एस॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठबी॰एन॰एफ॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठबी॰एन॰एफ॰ आँकड़े अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठजी॰एन॰डी॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठजेयू अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठएल॰सी॰सी॰एन॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठलिब्रिस अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठएन॰डी॰एल॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठएन॰के॰सी॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठएन॰एल॰ए॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठएन॰एस॰के॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठएन॰टी॰ए॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठपी॰एल॰ड्ब्ल्यू॰ए॰बी॰एन॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठवैटिकन बी॰ए॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठसाइनी अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठकुल्टुर्नव अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठम्यूजिक ब्रॉन्ज़ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठडॉयचेबायो अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठट्रोव अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठएस॰एन॰ए॰सी॰आईडी अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठएस॰यू॰डी॰ओ॰सी॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठ
अन्तिम परिवर्तन   जुलाई ।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशनशेयरअलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें
गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
भगत सिंह  विकिपीडिया
सामग्री पर जाएँ
मुख्य मेन्यू
मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
परिभ्रमण
मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख
योगदान
प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें
सहायता
सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास
खोजें
खोजें
पठन सेटिंग्स
खाता बनाएँ
लॉगइन करें
व्यक्तिगत उपकरण
खाता बनाएँ लॉगइन करें
लॉगआउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें
योगदानवार्ता
सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
शुरुआत
जन्म और परिवेश
क्रान्तिकारी गतिविधियाँ
क्रान्तिकारी गतिविधियाँ उपअनुभाग को टॉगल करें
लाला जी की मृत्यु का प्रतिशोध
एसेम्बली में बम फेंकना
जेल के दिन
फाँसी
व्यक्तित्व
ख्याति और सम्मान
इन्हें भी देखें
टिप्पणियाँ
सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
विषयसूची को टॉगल करें
भगत सिंह
भाषाएँ
भोजपुरीगोंयची कोंकणी     मैथिलीमराठी नेपालीसंस्कृतम्
कड़ियाँ संपादित करें
लेखसंवाद
हिन्दी
पढ़ेंअनिरीक्षित बदलावस्रोत देखेंइतिहास देखें
उपकरण
उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
क्रियाएँ
पढ़ेंअनिरीक्षित बदलावस्रोत देखेंइतिहास देखें
सामान्य
यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करें    छोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम
मुद्रणनिर्यात
पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक
प्रिंटनिर्यात
दूसरे परियोजनाओं में
विकिमीडिया कॉमन्सविकिसूक्ति
पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से
यह  नवम्बर  को पुनरीक्षित स्थिर अवतरण है।
अनिरीक्षित बदलावों का पुनरीक्षण बाकी है।
भगत सिंह
सितम्बर  से  मार्च  ई०
शहीद भगत सिंह  ई० में
जन्मस्थल
गाँव बंगा जिला लायलपुर पंजाब अब पाकिस्तान में
आन्दोलन
भारतीय स्वतन्त्रता संग्राम
प्रमुख संगठन
नौजवान भारत सभा हिंदुस्तान सोशलिस्ट रिपब्लिकन एसोशिएसन
भगत सिंह जन्म  सितम्बर   वीरगति  मार्च  भारत के एक महान स्वतंत्रता सेनानी एवं क्रान्तिकारी थे। चन्द्रशेखर आजाद व पार्टी के अन्य सदस्यों के साथ मिलकर इन्होंने भारत की स्वतंत्रता के लिए अभूतपूर्व साहस के साथ शक्तिशाली ब्रिटिश सरकार का मुक़ाबला किया। पहले लाहौर में बर्नी सैंडर्स की हत्या और उसके बाद दिल्ली की केन्द्रीय संसद सेण्ट्रल असेम्बली में बमविस्फोट करके ब्रिटिश साम्राज्य के विरुद्ध खुले विद्रोह को बुलन्दी प्रदान की। इन्होंने असेम्बली में बम फेंककर भी भागने से मना कर दिया। जिसके फलस्वरूप अंग्रेज सरकार ने इन्हें २३ मार्च १९३१ को इनके दो अन्य साथियों राजगुरु तथा सुखदेव के साथ फाँसी पर लटका दिया।
शहीद भगत सिंह  शहीद सुुुखदेव शहीद  राजगुरु को फांसी पर लटकाये जाने की ख़बर  लाहौर से प्रकाशित द ट्रिब्युन के मुख्य पृष्ठ
जन्म और परिवेश
भगत सिंह का जन्म  सितंबर  अश्विन कृष्णपक्ष सप्तमी को प्रचलित है परन्तु तत्कालीन अनेक साक्ष्यों के अनुसार उनका जन्म  सितंबर  ई० को एक सिख परिवार में हुआ था। उनके पिता का नाम सरदार किशन सिंह और माता का नाम विद्यावती कौर था। यह एक किसान
परिवार से थे। अमृतसर में १३ अप्रैल १९१९ को हुए जलियाँवाला बाग हत्याकाण्ड ने भगत सिंह की सोच पर गहरा प्रभाव डाला था। लाहौर के नेशनल कॉलेज़ की पढ़ाई छोड़कर भगत सिंह ने भारत की आज़ादी के लिए नौजवान भारत सभा की स्थापना की थी।
वर्ष  में चौरीचौरा हत्याकांड के बाद गाँधी जी ने जब किसानों का साथ नहीं दिया तब भगत सिंह बहुत निराश हुए। उसके बाद उनका अहिंसा से विश्वास कमजोर हो गया और वह इस निष्कर्ष पर पहुँचे कि सशस्त्र क्रांति ही स्वतंत्रता दिलाने का एक मात्र रास्ता है। उसके बाद वह चन्द्रशेखर आजाद के नेतृत्व में गठित हुई गदर दल के हिस्सा बन गए। काकोरी काण्ड में राम प्रसाद बिस्मिल सहित ०४ क्रान्तिकारियों को फाँसी व १६ अन्य को कारावास की सजाओं से भगत सिंह इतने अधिक उद्विग्न हुए कि चन्द्रशेखर आजाद के साथ उनकी पार्टी हिन्दुस्तान रिपब्लिकन ऐसोसिएशन से जुड़ गए और उसे एक नया नाम दिया हिन्दुस्तान सोशलिस्ट रिपब्लिकन एसोसिएशन। इस संगठन का उद्देश्य सेवा त्याग और पीड़ा झेल सकने वाले नवयुवक तैयार करना था।
भगत सिंह ने राजगुरु के साथ मिलकर १७ दिसम्बर १९२८ को लाहौर में सहायक पुलिस अधीक्षक रहे अंग्रेज़ अधिकारी जे० पी० सांडर्स को मारा था। इस कार्रवाई में क्रान्तिकारी चन्द्रशेखर आज़ाद ने उनकी पूरी सहायता की थी। क्रान्तिकारी साथी बटुकेश्वर दत्त के साथ मिलकर भगत सिंह ने वर्तमान नई दिल्ली स्थित ब्रिटिश भारत की तत्कालीन सेण्ट्रल एसेम्बली के सभागार संसद भवन में ८ अप्रैल १९२९ को अंग्रेज़ सरकार को जगाने के लिये बम और पर्चे फेंके थे। बम फेंकने के बाद वहीं पर दोनों ने अपनी गिरफ्तारी भी दी।
क्रान्तिकारी गतिविधियाँ
भगत सिंहराजगुरु एवं सुखदेव
भगत सिंह
उस समय भगत सिंह करीब बारह वर्ष के थे जब जलियाँवाला बाग हत्याकाण्ड हुआ था। इसकी सूचना मिलते ही भगत सिंह अपने स्कूल से १२ मील पैदल चलकर जलियाँवाला बाग पहुँच गए। इस उम्र में भगत सिंह अपने चाचाओं की क्रान्तिकारी किताबें पढ़ कर सोचते थे कि इनका रास्ता सही है कि नहीं  गांधी जी का असहयोग आन्दोलन छिड़ने के बाद वे गान्धी जी के अहिंसात्मक तरीकों और क्रान्तिकारियों के हिंसक आन्दोलन में से अपने लिए रास्ता चुनने लगे। गाँधी जी के असहयोग आन्दोलन को रद्द कर देने के कारण उनमें थोड़ा रोष उत्पन्न हुआ पर पूरे राष्ट्र की तरह वो भी महात्मा गाँधी का सम्मान करते थे। पर उन्होंने गाँधी जी के अहिंसात्मक आन्दोलन की जगह देश की स्वतन्त्रता के लिए हिंसात्मक क्रांति का मार्ग अपनाना अनुचित नहीं समझा। उन्होंने जुलूसों में भाग लेना प्रारम्भ किया तथा कई क्रान्तिकारी दलों के सदस्य बने। उनके दल के प्रमुख क्रान्तिकारियों में चन्द्रशेखर आजाद सुखदेव राजगुरु इत्यादि थे। काकोरी काण्ड में ४ क्रान्तिकारियों को फाँसी व १६ अन्य को कारावास की सजाओं से भगत सिंह इतने अधिक उद्विग्न हुए कि उन्होंने १९२८ में अपनी पार्टी नौजवान भारत सभा का हिन्दुस्तान रिपब्लिकन ऐसोसिएशन में विलय कर दिया और उसे एक नया नाम दिया हिन्दुस्तान सोशलिस्ट रिपब्लिकन एसोसिएशन।
लाला जी की मृत्यु का प्रतिशोध
सॉण्डर्स की हत्या के बाद एचएसआरए द्वारा लगाए गए परचे
१९२८ में साइमन कमीशन के बहिष्कार के लिए भयानक प्रदर्शन हुए। इन प्रदर्शनों में भाग लेने वालों पर अंग्रेजी शासन ने लाठी चार्ज भी किया। इसी लाठी चार्ज से आहत होकर लाला लाजपत राय की मृत्यु हो गई। अब इनसे रहा न गया। एक गुप्त योजना के तहत इन्होंने पुलिस सुपरिण्टेण्डेण्ट स्काट को मारने की योजना सोची। सोची गई योजना के अनुसार भगत सिंह और राजगुरु लाहौर कोतवाली के सामने व्यस्त मुद्रा में टहलने लगे। उधर जयगोपाल अपनी साइकिल को लेकर ऐसे बैठ गए जैसे कि वो ख़राब हो गई हो। गोपाल के इशारे पर दोनों सचेत हो गए। उधर चन्द्रशेखर आज़ाद पास के डी० ए० वी० स्कूल की चहारदीवारी के पास छिपकर घटना को अंजाम देने में रक्षक का काम कर रहे थे।
१७ दिसंबर १९२८ को करीब सवा चार बजे ए० एस० पी० सॉण्डर्स के आते ही राजगुरु ने एक गोली सीधी उसके सर में मारी जिससे वह पहले ही मर जाता। लेकिन तुरन्त बाद भगत सिंह ने भी ३४ गोली दाग कर उसके मरने का पूरा इन्तज़ाम कर दिया। ये दोनों जैसे ही भाग रहे थे कि एक सिपाही चनन सिंह ने इनका पीछा करना शुरू कर दिया। चन्द्रशेखर आज़ाद ने उसे सावधान किया  आगे बढ़े तो गोली मार दूँगा। नहीं मानने पर आज़ाद ने उसे गोली मार दी और वो वहीं पर मर गया। इस तरह इन लोगों ने लाला लाजपत राय की मौत का बदला ले लिया।
एसेम्बली में बम फेंकना
भगत सिंह यद्यपि रक्तपात के पक्षधर नहीं थे परन्तु वे वामपंथी विचारधारा को मानते थे तथा कार्ल मार्क्स के सिद्धान्तों से उनका ताल्लुक था और उन्हीं विचारधारा को वे आगे बढ़ा रहे थे। यद्यपि वे समाजवाद के पक्के पोषक भी थे। कलान्तर में उनके विरोधी द्वारा उनको अपने विचारधारा बता कर युवाओ को भगत सिंह के नाम पर बरगलाने के आरोप लगते रहे है। कॉंग्रेस के सत्ता में रहने के बावजूद भगत सिंह को काँग्रेस शहीद का दर्जा नही दिलवा पाए क्योंकि वे केवल भगत सिंह के नाम का इस्तेमाल युवाओं को अपनी पार्टी से जोड़ने के लिए करते थे।
उन्हें पूँजीपतियों की मजदूरों के प्रति शोषण की नीति पसन्द नहीं आती थी। उस समय चूँकि अँग्रेज ही सर्वेसर्वा थे तथा बहुत कम भारतीय उद्योगपति उन्नति कर पाये थे अतः अँग्रेजों के मजदूरों के प्रति अत्याचार से उनका विरोध स्वाभाविक था। मजदूर विरोधी ऐसी नीतियों को ब्रिटिश संसद में पारित न होने देना उनके दल का निर्णय था। सभी चाहते थे कि अँग्रेजों को पता चलना चाहिए कि हिन्दुस्तानी जाग चुके हैं और उनके हृदय में ऐसी नीतियों के प्रति आक्रोश है। ऐसा करने के लिये ही उन्होंने दिल्ली की केन्द्रीय एसेम्बली में बम फेंकने की योजना बनाई थी।
भगत सिंह चाहते थे कि इसमें कोई खून खराबा न हो और अँग्रेजों तक उनकी आवाज़ भी पहुँचे। हालाँकि प्रारम्भ में उनके दल के सब लोग ऐसा नहीं सोचते थे पर अन्त में सर्वसम्मति से भगत सिंह तथा बटुकेश्वर दत्त का नाम चुना गया। निर्धारित कार्यक्रम के अनुसार ८ अप्रैल १९२९ को केन्द्रीय असेम्बली में इन दोनों ने एक ऐसे स्थान पर बम फेंका जहाँ कोई मौजूद न था अन्यथा उसे चोट लग सकती थी। पूरा हाल धुएँ से भर गया। भगत सिंह चाहते तो भाग भी सकते थे पर उन्होंने पहले ही सोच रखा था कि उन्हें दण्ड स्वीकार है चाहें वह फाँसी ही क्यों न हो अतः उन्होंने भागने से मना कर दिया। उस समय वे दोनों खाकी कमीज़ तथा निकर पहने हुए थे। बम फटने के बाद उन्होंने इंकलाबजिन्दाबाद साम्राज्यवादमुर्दाबाद का नारा लगाया और अपने साथ लाये हुए पर्चे हवा में उछाल दिए। इसके कुछ ही देर बाद पुलिस आ गई और दोनों को ग़िरफ़्तार कर लिया गया।
जेल के दिन
सिन्ध से प्रकाशित बिस्मिल की आत्मकथा का प्रथम पृष्ठ। यही पुस्तक भगतसिंह को लाहौर जेल में भेजी गयी थी।
जेल में भगत सिंह करीब २ साल रहे। इस दौरान वे लेख लिखकर अपने क्रान्तिकारी विचार व्यक्त करते रहते थे। जेल में रहते हुए भी उनका अध्ययन लगातार जारी रहा। उनके उस दौरान लिखे गये लेख व सगे सम्बन्धियों को लिखे गये पत्र आज भी उनके विचारों के दर्पण हैं। अपने लेखों में उन्होंने कई तरह से पूँजीपतियों को अपना शत्रु बताया है। उन्होंने लिखा कि मजदूरों का शोषण करने वाला चाहें एक भारतीय ही क्यों न हो वह उनका शत्रु है। उन्होंने जेल में अंग्रेज़ी में एक लेख भी लिखा जिसका शीर्षक था मैं नास्तिक क्यों हूँ जेल में भगत सिंह व उनके साथियों ने ६४ दिनों तक भूख हडताल की। उनके एक साथी यतीन्द्रनाथ दास ने तो भूख हड़ताल में अपने प्राण ही त्याग दिये थे।
फाँसी
भगत सिंह का मृत्यु प्रमाण पत्र
अगस्त  को अदालत ने भगत सिंह को भारतीय दंड संहिता की धारा   तथा विस्फोटक पदार्थ अधिनियम की धारा  और एफ तथा आईपीसी की धारा  के अंतर्गत अपराधी सिद्ध किया।  अक्तूबर  को अदालत के द्वारा  पृष्ठों का निर्णय दिया जिसमें भगत सिंह सुखदेव तथा राजगुरु को फाँसी की सजा सुनाई गई। फाँसी की सजा सुनाए जाने के साथ ही लाहौर में धारा  लगा दी गई। इसके बाद भगत सिंह की फाँसी की माफी के लिए प्रिवी परिषद में अपील दायर की गई परन्तु यह अपील  जनवरी  को रद्द कर दी गई। इसके बाद तत्कालीन काँग्रेस अध्यक्ष पं मदन मोहन मालवीय ने वायसराय के सामने सजा माफी के लिए  फरवरी  को अपील दायर की कि वह अपने विशेषाधिकार का प्रयोग करते हुए मानवता के आधार पर फांसी की सजा माफ कर दें। भगत सिंह की फाँसी की सज़ा माफ़ करवाने हेतु महात्मा गाँधी ने  फरवरी  को वायसराय से बात की फिर  फरवरी  को आम जनता की ओर से भी वायसराय के सामने विभिन्न तर्को के साथ सजा माफी के लिए अपील दायर की। यह सब कुछ भगत सिंह की इच्छा के खिलाफ हो रहा था क्यों कि भगत सिंह नहीं चाहते थे कि उनकी सजा माफ की जाए।
मार्च  को शाम में करीब  बजकर  मिनट पर भगत सिंह तथा इनके दो साथियों सुखदेव व राजगुरु को फाँसी दे दी गई। फाँसी पर जाने से पहले वे लेनिन की जीवनी पढ़ रहे थे और जब उनसे उनकी आखरी इच्छा पूछी गई तो उन्होंने कहा कि वह लेनिन की जीवनी पढ़ रहे थे और उन्हें वह पूरी करने का समय दिया जाए। कहा जाता है कि जेल के अधिकारियों ने जब उन्हें यह सूचना दी कि उनके फाँसी का वक्त आ गया है तो उन्होंने कहा था ठहरिए पहले एक क्रान्तिकारी दूसरे से मिल तो ले। फिर एक मिनट बाद किताब छत की ओर उछाल कर बोले  ठीक है अब चलो।
फाँसी पर जाते समय वे तीनों मस्ती से गा रहे थे
मेरा रँग दे बसन्ती चोला मेरा रँग दे।
मेरा रँग दे बसन्ती चोला। माय रँग दे बसन्ती चोला॥
फाँसी के बाद कहीं कोई आन्दोलन न भड़क जाये इसके डर से अंग्रेजों ने पहले इनके मृत शरीर के टुकड़े किये फिर इसे बोरियों में भरकर फिरोजपुर की ओर ले गये जहाँ घी के बदले मिट्टी का तेल डालकर ही इनको जलाया जाने लगा। गाँव के लोगों ने आग जलती देखी तो करीब आए। इससे डरकर अंग्रेजों ने इनकी लाश के अधजले टुकड़ों को सतलुज नदी में फेंका और भाग गए। जब गाँव वाले पास आए तब उन्होंने इनके मृत शरीर के टुकड़ो कों एकत्रित कर विधिवत दाह संस्कार किया। और भगत सिंह हमेशा के लिए अमर हो गये।
इसके बाद लोग अंग्रेजों के साथसाथ गाँधी को भी इनकी मौत का जिम्मेवार समझने लगे। इस कारण जब गान्धी काँग्रेस के लाहौर अधिवेशन में हिस्सा लेने जा रहे थे तो लोगों ने काले झण्डों के साथ गाँधी जी का 
