परशुराम से प्राप्त
श्रेणियाँ लेख जिनमें दिसंबर  से मृत कड़ियाँ हैंधर्मऋषि मुनिधर्म ग्रंथपौराणिक कथाएँपरशुरामविष्णु अवतारछुपी हुई श्रेणियाँ सीएस रखरखाव नामालूम भाषासुधार योग्य सभी लेखमृत कड़ियों वाले लेखसीएस अंग्रेज़ीभाषा स्रोत टेम्पलेट कॉल में डुप्लिकेट तर्क का उपयोग करते हुए पन्ने
अन्तिम परिवर्तन   जनवरी ।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशनशेयरअलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें
गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
भीम  विकिपीडिया
सामग्री पर जाएँ
मुख्य मेन्यू
मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
परिभ्रमण
मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख
योगदान
प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें
सहायता
सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास
खोजें
खोजें
पठन सेटिंग्स
खाता बनाएँ
लॉगइन करें
व्यक्तिगत उपकरण
खाता बनाएँ लॉगइन करें
लॉगआउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें
योगदानवार्ता
सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
शुरुआत
जन्म
बल
दस हजार हाथियों का बल आने का कारण
सन्दर्भ
बाहरी सम्पर्क
विषयसूची को टॉगल करें
भीम
भाषाएँ
मैथिली मराठी नेपालीनेपाल भाषासंस्कृतम्
कड़ियाँ संपादित करें
लेखसंवाद
हिन्दी
पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें
उपकरण
उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
क्रियाएँ
पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें
सामान्य
यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करें    छोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम
मुद्रणनिर्यात
पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक
दूसरे परियोजनाओं में
विकिमीडिया कॉमन्स
पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से
इस लेख में सन्दर्भ या स्रोत नहीं दिया गया है।कृपया विश्वसनीय सन्दर्भ या स्रोत जोड़कर इस लेख में सुधार करें। स्रोतहीन सामग्री ज्ञानकोश के उपयुक्त नहीं है। इसे हटाया जा सकता है। सितंबर  स्रोत खोजें भीम  समाचार  अखबार पुरालेख  किताबें  विद्वान  जेस्टोर
भीम
हिंदू पौराणिक कथाओं के पात्रनामभीमअन्य नामभीमसेन वृकोदर जरासंधजीत कीचकजीत हिडिंब्जीत पवनपुत्र  बजरंगभ्राता आदि।संदर्भ ग्रंथमहाभारतजन्म स्थलहस्तिनापुरव्यवसायक्षत्रिय कुरु राजकुमार
काम्यक का राजामुख्य शस्त्रगदाराजवंशकुरुवंशमातापिताकुन्ती माता  वायुदेव पिताभाईबहनकर्णयुधिष्ठिर अर्जुन नकुल सहदेव शाशवथी बहनजीवनसाथीद्रौपदी हिडिम्बा और बलन्धरासंतानघटोत्कच सुतसोम और सवर्ग
अपने बड़े भाई हनुमान जी की पूंछ को हटाने का प्रयत्न करते हुए भीमसेन
मगध नरेश जरासन्ध का वध करते हुए भीमसेन और श्रीकृष्ण और अर्जुन दृश्य देखते हुए
भीम कीचक का वध करते हुए
हिंदु धर्म के महाकाव्य महाभारत के अनुसार भीम या भीमसेन पाण्डवों में दूसरे स्थान पर थे। वे पवनदेव के वरदान स्वरूप कुन्ती से उत्पन्न हुए थे लेकिन अन्य पाण्डवों के विपरीत भीम की प्रशंसा पाण्डु द्वारा की गई थी। सभी पाण्डवों में वे सर्वाधिक बलशाली और श्रेष्ठ कदकाठी के थे एवं युधिष्ठिर के सबसे प्रिय सहोदर थे।
भीमसेन पौराणिक बल का गुणगान पूरे काव्य में किया गया है। जैसे सभी गदाधारियों में भीम के समान कोई नहीं है और ऐसा भी कोई जो गज की सवारी करने में इतना योग्य हो और बल में तो वे दस हज़ार हाथियों के समान है। युद्ध कला में पारंगत और सक्रिय जिन्हें यदि क्रोध दिलाया जाए जो कई धृतराष्ट्रों को वे समाप्त कर सकते हैं। सदैव रोषरत और बलवान युद्ध में तो स्वयं इन्द्र भी उन्हें परास्त नहीं कर सकते। वनवास काल में इन्होने अनेक राक्षसों का वध किया जिसमें बकासुर एवं हिडिंब आदि प्रमुख हैं एवं अज्ञातवास में विराट नरेश के साले कीचक का वध करके द्रौपदी की रक्षा की। यह गदा युद़्ध में बहुत ही प्रवीण थे एवं द्रोणाचार्य  और बलराम  के शिष़्य थे। युधिष्ठिर के राजसूय यज्ञ में राजाओं की कमी होने पर उन्होने मगध के शासक जरासंध को परास्त करके ८६ राजाओं को मुक्त कराया। द्रौपदी के चीरहरण का बदला लेने के लिए उन्होने दुःशासन की  छाती  फाड़ कर उसका रक्त पान किया। भीमसेन काम्यक वन नामक आसुरी वन के राजा थे। महाआसुरी वन का पूर्व राजा हिडिंबसुर राक्षस था।
महाभारत के युद्ध में भीम ने ही सारे कौरव भाइयों का वध किया था। इन्ही के द्वारा दुर्योधन के वध के साथ ही महाभारत के युद्ध का अंत हो गया।
जन्मसंपादित करें
युधिष्ठिर के जन्म के बाद पाण्डु बहुत प्रसन्न हुए और उसने अपनी पत्नी कुन्ती से एक बलवान पुत्र की भी मांग की। कुन्ती ने पवनदेव की सहायता से भीमसेन को जन्म दिया।
बलसंपादित करें
भीम के बचपन के बल को लेकर एक बहुत रोचक प्रसंग है। उसके अनुसार भीम को जन्म देते ही कुन्ती उसे पाण्डु के पास ले गई। पाण्डु भीम को देखकर ध्यान लगाने चल दिए। कुन्ती पाण्डु की प्रतीक्षा करते हुए कुटीर के बाहर बैठी हुई थी कि उसी समय वहां एक बाघ आ धमका। बाघ को देखकर कुन्ती बहुत डर गई। कुन्ती को ये तक याद नहीं रहा कि भीम उनके हाथ से छूट गया है। कुन्ती जब भीम को ढूंढते हुए पाण्डु की कुटीर के पास आई तो उन्होंने देखा कि भीम एक शिला पर गिरा हुआ था लेकिन उस शिला के भी टुकड़े टुकड़े हो गए थे। पाण्डु ने भी ये सब देखा और उसे भीम नाम दिया।
दस हजार हाथियों का बल आने का कारणसंपादित करें
जब सभी पाण्डव हस्तिनापुर आ गए तो एक दिन दुर्योधन ने जल क्रीड़ा का आयोजन किया और भोजन का भी प्रबन्ध वहीं किया। भीम जब सरोवर से बाहर आकर भोजन की मांग करने लगे तो दुर्योधन ने भीम के भोजन में कालकूट विष मिला दिया। भोजन ग्रहण करने के बाद भीम बेहोश हो गए। दुर्योधन और दुशासन ने शकुनि के साथ मिलकर भीम को बेलों के साथ बांधकर गंगा में फेंक दिया। भीम बेहोशी में नागलोक जा पहुंचे। नागलोक में सर्पों द्वारा डसें जाने पर विष का प्रभाव कम हो गया। भीम ने नागलोक के सभी सर्पों को पटक पटक कर मारा। ये सब देखकर सभी सर्प नागराज तक्षक के पास गए। तक्षक ने भीम को दण्ड देने का आदेश दिया। उसी समय कुन्ती के नाना ने भीम को पहचान लिया और नागराज तक्षक से आग्रह करके भीम को अमृत सोमरस पिलाया। तक्षक ने भीम को बताया कि एक कटोरे में एक हजार हाथियों का बल है। भीम ने दस कटोरे अमृत सोमरास पिया जिससे उनमें दस हजार हाथियों का बल आ गया।
सन्दर्भसंपादित करें
बाहरी सम्पर्कसंपादित करें
देवासंमहाभारतमहाभारत के पर्वआदिपर्व  सभापर्व  अरयण्कपर्व  विराटपर्व  उद्योगपर्व  भीष्मपर्व  द्रोणपर्व  कर्णपर्व  शल्यपर्व  सौप्तिकपर्व  स्त्रीपर्व  शांतिपर्व  अनुशासनपर्व  अश्वमेधिकापर्व  आश्रम्वासिकापर्व  मौसुलपर्व  महाप्रस्थानिकपर्व  स्वर्गारोहणपर्व  हरिवंश पर्वकुरु वंशके लोगशांतनु  गंगा  भीष्म  सत्यवती  चित्रांगद  विचित्रवीर्य  अम्बा  अम्बिका  अम्बालिका  विदुर   धृतराष्ट्रकौरव  गांधारी  दुर्योधन  दुःशासन  युयुत्सु  दुःशला  शकुनि
पांडु पांडव  कुंती  माद्री  युधिष्ठिर  भीम  अर्जुन  नकुल  सहदेव  द्रौपदी  अभिमन्यु   परीक्षित  जनमेजयकुरुक्षेत्र युद्धकौरव पक्षअलम्बुष  अलायुध  सुशर्मा  सुदक्षिण  वृहदवाहन  क्षेमधुर्ति  भगदत्त  भूरिश्र्वा  वाहलिक  ध्रुमसेन  सम्यमणि   बृहद्बल  दुर्योधन   दुःशासन  मात्रिकवत्  जयद्रथ  सोमदत्त  शकुनि  कृतवर्मा  चित्रसेन  वृषसेन  शाल्व  शल्य  भीष्म  कर्ण  विकर्ण  कृपाचार्य  उलूकपाण्डव पक्षअभिमन्यु   पुरूजीत  धृष्टकेतु  वृहद्क्षत्र  सहदेव मगध नरेश  इरवन  चेकीतन  सत्यकि  सेनाविन्दु  श्रुत्कर्मा  द्रुपद  सत्यजीत  युद्धमन्यु   चित्रयुद्ध  चित्रयोधिन  उत्तमौजा   शिखण्डी  क्षात्रधर्मन  धृष्टद्युम्न  विराट  वृहन्त  घटोत्कच  प्रतिविंद्य  सुतसोम  श्रुतकीर्ति  सतनीक  श्रुतकर्मण  सहदेव  नील  नकुल  युधिष्ठिर  भीम  अर्जुनअन्य पात्रअश्वत्थामा  एकलव्य  उत्तरा  उलूपी  द्रोण  अंबा  व्यास  कृष्ण  सुभद्रा  सात्यकि  संजय  इरावन  बर्बरीक  बभ्रुवाहन  विराट  कीचक  जरासंध  मयासुर  दुर्वासा  बलराम  द्रुपद  हिडिंब  शल्य  अधिरथ  हिडिंबा  घटोत्कच  अहिलावती  वैशम्पायन  उग्रश्रव सौतीअन्यराजवंश  कुरुक्षेत्र युद्ध  भगवद् गीतास्थानहस्तिनापुर  इंद्रप्रस्थ  पाञ्चाल   नैमिषारण्य    कुरुक्षेत्र
यह हिंदू धर्मसम्बन्धी लेख एक आधार है। जानकारी जोड़कर इसे बढ़ाने में विकिपीडिया की मदद करें।देवासं
भीम से प्राप्त
श्रेणी महाभारत के पात्रछुपी हुई श्रेणियाँ टेम्पलेट कॉल में डुप्लिकेट तर्क का उपयोग करते हुए पन्नेलेख जो सितंबर  से स्रोतहीन हैंसभी स्रोतहीन लेखसभी आधार लेखहिन्दू धर्म आधार
अन्तिम परिवर्तन   जुलाई ।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशनशेयरअलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें
गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
चन्द्रगुप्त मौर्य  विकिपीडिया
सामग्री पर जाएँ
मुख्य मेन्यू
मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
परिभ्रमण
मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख
योगदान
प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें
सहायता
सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास
खोजें
खोजें
पठन सेटिंग्स
खाता बनाएँ
लॉगइन करें
व्यक्तिगत उपकरण
खाता बनाएँ लॉगइन करें
लॉगआउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें
योगदानवार्ता
सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
शुरुआत
नाम और उपाधि
प्रारंभिक जीवन
प्रारंभिक जीवन उपअनुभाग को टॉगल करें
शिक्षा
चन्द्रगुप्त मौर्य और सेल्यूकस
विवाह
सैन्य शक्ति
अभियान और संघर्ष
साम्राज्य
आर्थिक स्थिति
शासनव्यवस्था
कला और वास्तुकला
मौर्य का वंश
मौर्य इतिहास के स्रोत
लोकप्रिय संस्कृति में
विरासत
बाहरी कड़ियाँ
सन्दर्भ ग्रन्थ
सन्दर्भ
विषयसूची को टॉगल करें
चन्द्रगुप्त मौर्य
भाषाएँ
अवधीभोजपुरी कॉशुर  मैथिलीमराठी नेपालीनेपाल भाषा  संस्कृतम्
कड़ियाँ संपादित करें
लेखसंवाद
हिन्दी
पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें
उपकरण
उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
क्रियाएँ
पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें
सामान्य
यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करें    छोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम
मुद्रणनिर्यात
पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक
दूसरे परियोजनाओं में
विकिमीडिया कॉमन्स
पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से
चक्रवर्ती सम्राट चन्द्रगुप्त मौर्य
बिरला मन्दिर दिल्ली में एक शैलचित्र
जन्म
ईसा पूर्वपिप्पलिवन गणराज्य वर्तमान गोरखपुर क्षेत्र उत्तर प्रदेशमौत
ईसा पूर्व आयु आचार्य प्रभाचन्द्र के रूप में श्रवणबेलगोला कर्नाटकपदवी
सम्राटउत्तराधिकारी
सम्राट बिन्दुसारधर्म
वैदिक  और  जैनदीक्षाजीवनसाथी
दुर्धरा महापदमनंद की बेटी और हेलेना सेल्यूकस निकटर की पुत्रीबच्चे
बिन्दुसारमातापिता
महारानी धर्मा  और महाराज चंद्रवर्धन
चन्द्रगुप्त मौर्य  जन्म  ३४५ ई॰पु॰ राज ३२१२९७ई॰पु॰ में भारत के महान  सम्राट थे। इन्होंने मौर्य राजवंश की स्थापना की थी। चन्द्रगुप्त पूरे भारत को एक साम्राज्य के अधीन लाने में सफल रहे। चन्द्रगुप्त मौर्य के राज्यारोहण की तिथि साधारणतया ३२१ ईपू निर्धारित की जाती है। उन्होंने लगभग २४ वर्ष तक शासन किया और इस प्रकार उनके शासन का अन्त प्रायः २८५ ईपू में हुआ। भारतीय तिथिक्रम के अनुसार चंद्रगुप्त मौर्य का शासन ईपू १५३४  से आरम्भ होता है।
मेगस्थनीज ने चार साल तक चन्द्रगुप्त की सभा में एक यूनानी राजदूत के रूप में सेवाएँ दी। ग्रीक और लैटिन लेखों में चन्द्रगुप्त को क्रमशः सैण्ड्रोकोट्स और एण्डोकॉटस के नाम से जाना जाता है।
चन्द्रगुप्त मौर्य प्राचीन भारत के इतिहास में एक महत्वपूर्ण सम्राट है  । चन्द्रगुप्त के सिहासन सम्भालने से पहले सिकंदर ने उत्तर पश्चिमी भारतीय उपमहाद्वीप पर आक्रमण किया था और ३२४ ईसा पूर्व में उसकी सेना में विद्रोह की वजह से आगे का अभियान छोड़ दिया जिससे भारतग्रीक और स्थानीय शासकों द्वारा शासित भारतीय उपमहाद्वीप वाले क्षेत्रों की विरासत  सीधे तौर पर चन्द्रगुप्त ने सम्भाली। चन्द्रगुप्त ने अपने गुरु चाणक्य जिसे कौटिल्य और विष्णु गुप्त के नाम से भी जाना जाता हैजो चन्द्र गुप्त के प्रधानमन्त्री भी थे के साथ एक नया साम्राज्य बनाया राज्यचक्र के सिद्धान्तों को लागू किया एक बड़ी सेना का निर्माण किया और अपने साम्राज्य की सीमाओं का विस्तार करना जारी रखा।
सिकंदर के आक्रमण के समय लगभग समस्त उत्तर भारत धनानन्द द्वारा शासित था। चाणक्य तथा चन्द्रगुप्त ने नन्द वंश को समाप्त करने का निश्चय किया। अपनी उद्देश्यसिद्धि के निमित्त चाणक्य और चन्द्रगुप्त ने एक विशाल विजयवाहिनी का प्रबन्ध किया। हिंदू ग्रंथो में नन्दोन्मूलन का श्रेय चाणक्य को दिया गया है। अर्थशास्त्र में कहा है कि सैनिकों की भरती चोरों म्लेच्छों आटविकों तथा शस्त्रोपजीवी श्रेणियों से करनी चाहिए। मुद्राराक्षस से ज्ञात होता है कि चन्द्रगुप्त ने हिमालय प्रदेश के राजा पर्वतक से सन्धि की। चन्द्रगुप्त की सेना में शक यवन किरात कम्बोज पारसीक तथा वह्लीक भी रहे होंगे। प्लूटार्क के अनुसार सान्द्रोकोत्तस ने सम्पूर्ण भारत को  सैनिकों की विशाल वाहिनी द्वारा जीतकर अपने अधीन कर लिया। जस्टिन के मत से भारत चन्द्रगुप्त के अधिकार में था।
चन्द्रगुप्त ने सर्वप्रथम अपनी स्थिति पंजाब में सदृढ़ की। उसका यवनों के विरुद्ध स्वातन्त्यय युद्ध सम्भवतः सिकंदर की मृत्यु के कुछ ही समय बाद आरम्भ हो गया था। जस्टिन के अनुसार सिकन्दर की मृत्यु के उपरान्त भारत ने सान्द्रोकोत्तस के नेतृत्व में दासता के बन्धन को तोड़ फेंका तथा यवन राज्यपालों को मार डाला। चन्द्रगुप्त ने यवनों के विरुद्ध अभियान लगभग  ईपू में आरम्भ किया होगा किन्तु उन्हें इस अभियान में पूर्ण सफलता  ईपू या उसके बाद मिली होगी क्योंकि इसी वर्ष पश्चिम पंजाब के शासक क्षत्रप यूदेमस  ने अपनी सेनाओं सहित भारत छोड़ा। चन्द्रगुप्त के यवनयुद्ध के बारे में विस्तारपूर्वक कुछ नहीं कहा जा सकता। इस सफलता से उन्हें पंजाब और सिन्ध के प्रान्त मिल गए।
चन्द्रगुप्त मौर्य का महत्वपूर्ण युद्ध धनानन्द के साथ उत्तराधिकार के लिए हुआ। जस्टिन एवं प्लूटार्क के वृत्तों में स्पष्ट है कि सिकंदर के भारत अभियान के समय चन्द्रगुप्त ने उसे नन्दों के विरुद्ध युद्ध के लिये भड़काया था किन्तु किशोर चन्द्रगुप्त के व्यवहार ने यवनविजेता को क्रुद्ध कर दिया। भारतीय साहित्यिक परम्पराओं से लगता है कि चन्द्रगुप्त और चाणक्य के प्रति भी नन्दराजा अत्यन्त असहिष्णु रह चुके थे। महावंश टीका के एक उल्लेख से लगता है कि चन्द्रगुप्त ने आरम्भ में नन्दसाम्राज्य के मध्य भाग पर आक्रमण किया किन्तु उन्हें शीघ्र ही अपनी त्रुटि का पता चल गया और नए आक्रमण सीमान्त प्रदेशों से आरम्भ हुए। अन्ततः उन्होंने पाटलिपुत्र घेर लिया और धनानन्द को मार डाला।
इसके बाद ऐसा प्रतीत होता है कि चन्द्रगुप्त ने अपने साम्राज्य का विस्तार दक्षिण में भी किया। मामुलनार नामक प्राचीन तमिल लेखक ने तिनेवेल्लि जिले की पोदियिल पहाड़ियों तक हुए मौर्य आक्रमणों का उल्लेख किया है। इसकी पुष्टि अन्य प्राचीन तमिल लेखकों एवं ग्रन्थों से होती है। आक्रामक सेना में युद्धप्रिय कोशर लोग सम्मिलित थे। आक्रामक कोंकण से एलिलमलै पहाड़ियों से होते हुए कोंगु कोयम्बटूर जिले में आए और यहाँ से पोदियिल पहाड़ियों तक पहुँचे। दुर्भाग्यवश उपर्युक्त उल्लेखों में इस मौर्यवाहिनी के नायक का नाम प्राप्त नहीं होता। किन्तु वम्ब मोरियर से प्रथम मौर्य सम्राट चन्द्रगुप्त का ही अनुमान अधिक संगत लगता है।
मैसूर से उपलब्ध कुछ अभिलेखों से चन्द्रगुप्त द्वारा शिकारपुर तालुक के अन्तर्गत नागरखण्ड की रक्षा करने का उल्लेख मिलता है। उक्त अभिलेख वीं शताब्दी का है किन्तु ग्रीक तमिल लेखकों आदि के साक्ष्यों के आधार पर इसकी ऐतिहासिकता एकदम अस्वीकृत नहीं की जा सकती।
चन्द्रगुप्त ने सौराष्ट की विजय भी की थी। महाक्षत्रप रुद्रदामन् के जूनागढ़ अभिलेख से प्रमाणित है कि वैश्य पुष्यगुप्त यहाँ के राज्यपाल थे।
चन्द्रगुप्त का अन्तिम युद्ध सिकंदर के पूर्व सेनापति तथा उनके समकालीन सीरिया के ग्रीक सम्राट सेल्यूकस के साथ हुआ। ग्रीक इतिहासकार जस्टिन के उल्लेखों से प्रमाणित होता है कि सिकंदर की मृत्यु के बाद सेल्यूकस को उसके स्वामी के सुविस्तृत साम्राज्य का पूर्वी भाग उत्तराधिकार में प्राप्त हुआ। सेल्यूकस सिकंदर की भारतीय विजय पूरी करने के लिये आगे बढ़ा किन्तु भारत की राजनीतिक स्थिति अब तक परिवर्तित हो चुकी थी। लगभग सारा क्षेत्र एक शक्तिशाली शासक के नेतृत्व में था। सेल्यूकस  ईपू के लगभग सिन्धु के किनारे आ उपस्थित हुआ। ग्रीक लेखक इस युद्ध का ब्योरेवार वर्णन नहीं करते। किन्तु ऐसा प्रतीत होता है कि चन्द्रगुप्त की शक्ति के सम्मुख सेल्यूकस को झुकना पड़ा। फलतः सेल्यूकस ने चन्द्रगुप्त को विवाह में एक यवनकुमारी हेलेना तथा एरिया हेरात एराकोसिया कंदहार परोपनिसदाइ काबुल और जेद्रोसिया बलूचिस्तान के प्रान्त देकर संधि क्रय की। इसके बदले चन्द्रगुप्त ने सेल्यूकस को  हाथी भेंट किए। उपरिलिखित प्रान्तों का चन्द्रगुप्त मौर्य एवं उसके उत्तराधिकारियों के शासनान्तर्गत होना कन्दहार से प्राप्त अशोक के द्विभाषी लेख से सिद्ध हो गया है। इस प्रकार स्थापित हुए मैत्री सम्बन्ध को स्थायित्व प्रदान करने की दृष्टि से सेल्यूकस ने मेगस्थनीज नाम का एक दूत चन्द्रगुप्त के दरबार में भेजा। यह वृत्तान्त इस बात का प्रमाण है कि चन्द्रगुप्त का प्रायः सम्पूर्ण राज्यकाल युद्धों द्वारा साम्राज्य विस्तार करने में बीता होगा।
चंद्रगुप्त के सोलह सपने श्री महावीर जी मंदिर।
अंतिम श्रुतकेवाली भद्रबाहु स्वामी और सम्राट चंद्रगुप्त का आगमन दर्शाता शिलालेख श्रवणबेलगोला
चंद्रगुप्त के  स्वप्न तिजारा जैन मंदिर का चित्रित चित्र।
श्रवणबेलगोला से मिले शिलालेखों के अनुसार चन्द्रगुप्त अपने अन्तिम दिनों में पितृ मतानुसार जैनमुनि हो गए। इनका नाम आचार्य भद्रवाहू ने मुनि प्रभाचन्द्र दिया चंद्रगुप्त अन्तिम मुकुटधारी मुनि हुए उनके बाद और कोई मुकुटधारी शासक दिगंबरमुनि नहीं हुए  अतः चन्द्रगुप्त का जैन धर्म में महत्वपूर्ण स्थान है। स्वामी भद्रबाहु के साथ श्रवणबेलगोल चले गए। वहीं उन्होंने उपवास द्वारा शरीर त्याग किया। श्रवणबेलगोल में जिस पहाड़ी पर वे रहते थे उसका नाम चन्द्रगिरी है और वहीं उनका बनवाया हुआ चन्द्रगुप्तबस्ति नामक मन्दिर भी है।
नाम और उपाधिसंपादित करें
यूनानी लेखक फिलार्कस तीसरी शताब्दी ईसा पूर्व जिसके लेख पर एथेनियस ने टिप्पणी लिखी है वो अपने लेखों में चंद्रगुप्त को सैंड्रोकोप्टस कहता हैं। बाद के ग्रीकरोमन लेखक स्ट्रैबो  ईशा पूर्व एरियन और जस्टिन ने उन्हें सैंड्रोकोटस कहा हैं। ग्रीक भाषा के लेखों में चंद्रगुप्त को सैंड्रोकोटस तो वही लैटिन लेखों में चंद्रगुप्त को एन्ड्रोकोटस कहा गया है।
संस्कृत नाटक मुद्राराक्षस में चंद्रगुप्त के लिए  उपाधियों वर्णित हैं चंदसिरी चंद्रश्री पियदसनप्रियदर्शन अर्थात अच्छा दिखने वाला और वृषलअर्थात श्रेष्ठ राजा।  प्रियदर्शन प्रियदर्शी के समान लगते है जो उनके पोते अशोक का एक विशेषण है किंतु दोनो में शाब्दिक अंतर है  जहां प्रियदर्शन का तात्पर्य सुंदर दिखने से है वही प्रियदर्शी का अर्थ है जो सबमें अच्छा देखें।
प्रारंभिक जीवनसंपादित करें
शिक्षासंपादित करें
चंद्रगुप्त मौर्य के प्रभावशाली प्रधानमंत्री चाणक्य के बारे में कहा जाता है कि वह तक्षशिला में पढ़ाते थे।  बौध्य ग्रंथ महावंशटीका में कहा गया है कि चंद्रगुप्त को चाणक्य उन्हें प्रशिक्षण और शिक्षा के लिए तक्षशिला विश्वविद्यालय ले गए और वहां उन्हें सैन्य विज्ञान सहित उस काल के सभी विज्ञानों और कलाओं में शिक्षित किया। वहां उन्होंने आठ साल तक पढ़ाई की। ये वृत्तांत प्लूटार्क के इस दावे से मेल खाते हैं कि सिकंदर पंजाब में युद्ध अभियान के दौरान युवा चंद्रगुप्त से मिले थे
चंद्रगुप्त जब अलेक्जेंडर सिकंदर से मिले तब चंद्रगुप्त ने सिकंदर से कहा की वो चाहे तो पूरे देश को जीत सकता है क्योंकि यहां का राजा धनानंद के नीच होने के कारण सब उसे नफरत करते है ।
प्लुटार्क  लाइफ ऑफ अलेक्जेंडर
चन्द्रगुप्त मौर्य और सेल्यूकससंपादित करें
मुख्य लेख सेल्युकसचंद्रगुप्त युद्ध
सेल्युकसचंद्रगुप्त युद्ध में सम्राट चंद्रगुप्त द्वारा जीते हुवे  प्रांत जेड्रोशिया आरिया परोपामिसाडेहिंदुकुश और आर्कोशिया
सेल्युकस एक्सजाइट निकेटर एलेग्जेंडर सिकन्दर के सबसे योग्य सेनापतियों में से एक था जो उसकी मृत्यु के बाद भारत के विजित क्षेत्रों पर उसका उत्तराधिकारी बना। वह सिकन्दर द्वारा जीता हुआ भूभाग प्राप्त करने के लिए उत्सुक था। इस उद्देश्य से ३०५ ई पू उसने भारत पर पुनः चढ़ाई की। सम्राट चन्द्रगुप्त ने पश्चिमोत्तर भारत के यूनानी शासक सेल्यूकस निकेटर को पराजित कर एरिया हेरात अराकोसिया कंधार जेद्रोसियाकाबुलपेरिसमकरानापेमियाई के भूभाग को अधिकृत कर विशाल मौर्य साम्राज्य की स्थापना की। चंद्रगुप्त से  हाथी लेने के बादसेल्यूकस ने अपनी पुत्री हेलन का विवाह चन्द्रगुप्त से कर दिया। उसने मेगस्थनीज को राजदूत के रूप में चन्द्रगुप्त मौर्य के दरबार में नियुक्त किया। कुछ समय पश्चात सेल्यूकस ने अपने राजदूत मेगास्टेनिस को पाटलिपुत्र में रहने और चंद्रगुप्त मौर्य कि शासन के बारे में इंडिका नाम की एक किताब लिखने के लिए भेजा।
विवाहसंपादित करें
ग्रीक इतिहासकार एपियन और स्ट्रैबों के मुताबिक़ चंद्रगुप्त का विवाह सेल्यूकस की बेटी से हुआ था।यूनानी और भारतीय साहित्य दोनो में विवाह का वर्णन मिलता है।
२०वीं सदी की हचिंसन कहानियों में प्रकाशित चित्र चंद्रगुप्त मौर्य जो अपनी विवाहिता सेल्युकस की पुत्री को बेबिलोन में मनोरंजन करा रहे हैं।
सेल्यूकस ने सिंधु नदी को पार किया और भारतीयों के राजा सैंड्रोकोटस चंद्रगुप्त के साथ युद्ध किया जो उस धारा के दूसरी तरफ थे जब तक कि वे एकदूसरे के साथ समझ में नहीं आए और विवाह संबंध स्थापित नहीं किए।
एपियन  हिस्ट्री ऑफ रोम द सीरियन वार
सेल्यूकस निकेटर ने सैंड्रोकोटस चंद्रगुप्त से अंतर्विवाह और बदले में पांच सौ हाथी प्राप्त करने की शर्तों को माना।  स्ट्रैबो
चंद्रगुप्त और हेलेना की शादी का चित्रित विवाह मण्डप। मण्डप चित्रित नई दिल्ली के लक्ष्मी नारायण मंदिर में ।
एक भारतीय पौराणिक स्रोत भविष्य पुराण का प्रतिसर्ग पर्व चंद्रगुप्त की शादी को एक यवन यवन राजकुमारी के साथ सेल्युकस की पुत्री के साथ वर्णन किया है।
चन्द्रगुप्त जिसने पोरसाधिपति सुलुवस सेल्यूकस की पुत्री उस यवनी के साथ विवाह करके उसने बौद्ध पत्नी समेत साठ वर्ष तक राज्य किया। चन्द्रगुप्त के वंशज बिन्दुसार हुआ अपने पिता के काल तक राज्य किया। बिन्दुसार के वंशज अशोक हुए। भविष्य पुराण प्रतिसर्ग पर्व अध्याय  श्लोक
सैन्य शक्तिसंपादित करें
मौर्यो  का साम्राज्य मे भारत सामाजिक आर्थिक राजनीतिक सम्पन्नता के नजरिए से काफी मजबूत  हो गया था।
मगध की मौर्य सेना जिसमें शमिल पैदल सेना  हाथी सेना  धनुषधारी घुड़सवार  रथ और दाएं तरफ रथ पर सम्राट अशोक। अशोक निर्मित सांची स्तूप में उकेरी कलाकृति जो ग्रीक इतिहासकरों की बात को पुष्ट करता है।
विशाखादत्त और बौद्ध साहित्य के अनुसार चंद्रगुप्त की सेना में गणराज्यों के योद्धाओं के अतिरिक्त बहुत अधिक सांख्य मे शक यवनयूनानी किरात कंबोज पारसिक और बाह्लीक शामिल थे। कौटिल्य के अर्थशास्त्र से जानकारी मिलती है की शूद्रकर्षक नाम का सैन्यदल भी समलित थी। हालांकि कौटिल्य ने शूद्रों को सेना में शामिल होने का विधान किया है किन्तु वो उनके राजा बनने के खिलाफ थे।
सेल्युकसचंद्रगुप्त युद्ध के पश्चात् का पश्चिमी जगत
यूनानी इतिहासकार प्लिनी के अनुसार
सबसे बड़ा और सबसे धनी शहर पालिबोत्रा पाटलिपुत्र जहां से कुछ लोगों ने इस राष्ट्र का नाम रखा है हां और आमतौर पर गंगा से परे पालिबोत्रा पाटलिपुत्र है। उनके राजा चंद्रगुप्त मौर्य  पैदल सैनिक  घुड़सवार और  हाथी के सैन्यदल को प्रतिदिन वेतन देते थे।
प्लिनी नेचुरल हिस्ट्री बुक  चैप्टर
प्लूटार्क के अनुसार सेल्यूकस से युद्ध विजय के बाद चंद्रगुप्त मौर्य विशाल सेना के साथ अपने साम्राज्य के और विस्तार के लिए सेना लेकर दक्षिणी भारत की ओर चले गये
कुछ ही समय बाद सैंड्रोकोट्टोसचंद्रगुप्त जो उस समय सिंहासन पर बैठा था उसने सेल्युकस को  हाथी प्रदान की और  की पैदल सेना के साथ पूरे भारत को रौंदकर कब्ज़ा कर लिया।
प्लूटार्क लाइफ ऑफ अलेक्जेंडर चैप्टर
यूनानी इतिहासकार एरियन के अनुसार
भारतीय राजा के प्रत्येक रथ में चालक के अलावा दो सैनिक होते थे और एक हाथी में महावत के अलावा तीन तीरंदाज होते थे।
एरियन अनाबासिस ऑफ अलेक्जेंडर
चंद्रगुप्त सेना में  हाथियों में प्रत्येक हाथी पर  सैनिक सवार थे जो कुल  का सैन्यदल था और  रथों में प्रत्येक रथ पर  सैनिक सवार थे जो कुल मिलाकर  का सैन्यदल था।
ग्रीक इतिहासकार प्लिनी  एरियन और प्लूटार्क के लेखों के आधार पर इतिहासकार विंसेंट स्मिथ राधाकुमुद मुखर्जी आशिरबादी लाल श्रीवास्तव ने निष्कर्ष निकाला की चंद्रगुप्त की सेना में कुल  होगी पैदल सेना थी  घुड़सवार सैनिक  सैनिक  हाथियों के साथ और  सैनिक  रथों के साथ थे सहयोगी सैनिक और परिचारकों को छोड़कर कुल मिलाकर सेना  थी जो लगभग  के अनुपातित संख्या में थी। इसी तथ्य का समर्थन ज्ञानचंद्र महाजन जैसे भारतविदों वा अन्य इतिहासकारों ने किया है।
अभियान और संघर्षसंपादित करें
तिथियाँ
संघर्ष
पक्ष
विपक्ष
परिणाम
ईसा पूर्व
चंद्रगुप्त मौर्य के मैसेडोनियन अभियान
मौर्य साम्राज्य
मैसेडोनियन साम्राज्य
मौर्य विजय
चंद्रगुप्त मौर्य ने सिंधू घाटी और उत्तर पश्चिम भारत में मैसेडोनियन स्ट्रैपीज को जीत लिया।
चंद्रगुप्त मौर्य ने पंजाब छेत्र के मैसेडोनियन स्ट्रैपीज को जीत लिया।
उसने जिन सिकंदर के  क्षत्रपों से लड़ाई की उनमें यूडेमस शामिल था। जो  ईसा पूर्व में अपने प्रस्थान तक पश्चिमी पंजाब का शासक था। पीथॉन एजेनोर का पुत्र प्रथम यूनानी उपनिवेशों का शासक  ईसा पूर्व में बेबीलोन के लिए उनके प्रस्थान तक सिंधु नदी के किनारे यूनानी उपनिवेश थे। दोनों पीथॉन और यूडेमस को चंद्रगुप्त ने हराया और इन्होंने चंद्रगुप्त के सामने आत्मसमर्पण कर दिया ।
ईसा पूर्व
यूनानी गवर्नर्स पर कार्रवाई
ईसा पूर्व में चंद्रगुप्त ने भारतीय उपमहाद्वीप के उत्तर पश्चिम में शेष मैसेडोनियन क्षत्रपों को हराया था।
मौर्य साम्राज्य
मैसेडोनियन साम्राज्य
मौर्य विजय
जस्टिन बताते हैं कि अलेक्जेंडर के मौत के बाद चंद्रगुप्त ने भारतीय क्षेत्रों को यूनानियों से मुक्त किया और कुछ यूनानी गवर्नर्स को फांसी पर लटका दिया।
चंद्रगुप्त ने अपना ध्यान उत्तरपश्चिमी भारत आधुनिक पाकिस्तान की ओर लगाया जहां उन्होंने सिकंदर द्वारा छोड़े गए  क्षत्रपों पश्चिमी स्रोतों में प्रीफेक्ट्स के रूप में वर्णित से लड़ाई की और दो क्षत्रप निकानोर और फिलिप की हत्या कर दी। अन्य दो यूडेमस और पीथॉन ने पहले ही आत्म समर्पण कर वापस बेबीलोन लौट गए थे।
ईसा पूर्व
नंद साम्राज्य पर विजय
चंद्रगुप्त मौर्य
नंद साम्राज्य के धननंद
मौर्य विजय
चंद्रगुप्त ने नंदों को हराकर मगध आधारित मौर्य साम्राज्य स्थापित किया।
उन्होंने नंद राजकुमारी दुर्धरा से विवाह किया।
ईसा पूर्व
सेल्युकसचंद्रगुप्त युद्ध
मौर्य साम्राज्य
सेल्युकस साम्राज्य
मौर्य विजय
सिन्धु संधि
सेल्युकस साम्राज्य के पूर्वी सैत्रेपियों ने मौर्य साम्राज्य को समर्पित किया
सेल्युकस ने अपनी बेटी को चंद्रगुप्त को दी जिससे एक वंशवादी साझेदारी की शुरुआत हुई
चंद्रगुप्त ने सेल्युकस को  युद्ध हाथी दिए
राजनयिक संबंध की स्थापना
साम्राज्यसंपादित करें
मेगास्थेनीज़ ने चंद्रगुप्त द्वारा सेलेयुकस से जीते गए क्षेत्र को पश्चिमी ओर जेद्रोसिया के रूप में परिभाषित किया जिसकी सीमाएँ यूफ्रेट्स नदी  के साथ साझा होती हैं और पूर्वी ओर आरकोसिया जो कि इंडस सिंधू के साथ साझा करती है। उत्तरी सीमा सीमा हिन्दुकुश पर्वत श्रृंग से बनी होती है
संद्रोकोट्टोस चंद्रगुप्त भारत के राजा उसका राज्य भूमध्य एशिया के चार भागों में से सबसे बड़ा भाग बनाता है जबकि सबसे छोटा भाग वह क्षेत्र है जो यूफ्रेट्स नदी और हमारी खुद की समुद्र के बीच आता है। दो बचे हुए भाग जो यूफ्रेट्स और इंडस से अलग हैं और इन नदियों के बीच स्थित हैं भारत की पूर्वी सीमा दक्षिण की ओर अंत होती है महासागर द्वारा कि इसकी उत्तरी सीमा को  कॉकोसस रेंज हिन्दुकुश तक है उस सीमा के संग संग कॉकोसस  रेंज का मिलन और वह सीमा। मेगस्थनीज़  इंडिका  पुस्तक  अंश
चन्द्रगुप्त मौर्य का साम्राज्य  ईशापूर्व
चन्द्रगुप्त का साम्राज्य अत्यन्त विस्तृत था। इसमें लगभग सम्पूर्ण उत्तरी और पूर्वी भारत के साथ साथ उत्तर में बलूचिस्तान दक्षिण में मैसूर तथा दक्षिणपश्चिम में सौराष्ट्र तक का विस्तृत भूप्रदेश सम्मिलित था। इनका साम्राज्य विस्तार उत्तर में हिन्द्कुश तक दक्षिण में कर्नाटकतक पूर्व में बंगाल तथा पश्चिम में सौराष्ट्र तक था
साम्राज्य का सबसे बड़ा अधिकारी सम्राट स्वयं था। शासन की सुविधा की दृष्टि से सम्पूर्ण साम्राज्य को विभिन्न प्रान्तों में विभाजित कर दिया गया था। प्रान्तों के शासक सम्राट् के प्रति उत्तरदायी होते थे। राज्यपालों की सहायता के लिये एक मन्त्रिपरिषद् हुआ करती थी। केन्द्रीय तथा प्रान्तीय शासन के विभिन्न विभाग थे और सबके सब एक अध्यक्ष के निरीक्षण में कार्य करते थे। साम्राज्य के दूरस्थ प्रदेश सड़कों एवं राजमार्गों द्वारा एक दूसरे से जुड़े हुए थे।
पाटलिपुत्र आधुनिक पटना चन्द्रगुप्त की राजधानी थी जिसके विषय में यूनानी राजदूत मेगस्थनीज़ ने विस्तृत विवरण दिए हैं। नगर के प्रशासनिक वृत्तान्तों से हमें उस युग के सामाजिक एवं आर्थिक परिस्थितियों को समझने में अच्छी सहायता मिलती है।
मौर्य शासन प्रबन्ध की प्रशंसा आधुनिक राजनीतिज्ञों ने भी की है जिसका आधार कौटिलीय अर्थशास्त्र एवं उसमें स्थापित की गई राज्य विषयक मान्यताएँ हैं। चन्द्रगुप्त के समय में शासनव्यवस्था के सूत्र अत्यन्त सुदृढ़ थे।
आर्थिक स्थितिसंपादित करें
मौर्यकाल में आर्थिक दशा का विस्तार हुआ। चन्द्रगुप्त मौर्य के शासनकाल से लेकर अशोक के शासनकाल तक आर्थिक दशा में काफी सुधार हुआ। इस समय मुख्य आजीविका का साधन कृषि थी।
चंद्रगुप्त मौर्य कालीन सिक्का
चन्द्रगुप्त मौर्य की जनपद शासन का नमूना सोहगौरा ताम्रलेख जिला गोरखपुर से पाये गये इस ताम्रपत्र पर यह लेख है    श्रावस्ती के महामात्यों का मानवसोति शिविर से आदेश  अमुक गाँवों के ये अनाज के कोष्ठागार केवल सूखा पड़ने पर किसानों को बाँटने के लिए है अकाल के समय ये रोके न जाँय ।  यह ताम्रपत्र चंद्रगुप्त के काल में पड़े अकाल में किए गए व्यवस्था पर प्रकाश डालता है ।
सहगौरा की तरह बांग्लादेश के पुन्द्रवर्धन नगर महास्थान से भी एक अभिलेख प्राप्त हुवा जिससे पड़े अकाल के विषय में जानकारी मिलती है ।
चाणक्य ने भी अर्थशास्त्र के चौथे अधिकरण मे उपनिपात प्रत्तीकार दैवी आपत्तियों से प्रजा की रक्षा का उपाय के अंतर्गत निम्नप्रकार दिया गया है जो चंद्रगुप्त द्वारा सहगौरा और महास्थान के अभिलेखों मे किए गए व्यवस्था से मेल खाता है
दुर्भिक्षे राजा बीजभक्त उपग्रहं कृत्वाऽनुग्रहं कुर्यात् दुर्गसेतुकर्म वा भक्तानुग्रहेण भक्तसंविभागं वा देशनिक्षेपं वाकौटिल्य अर्थशास्त्र हिन्दी अनुवाद  राज्य में दुर्भिक्ष पडने पर राजा की ओर से बीज और अन्न वितरण करके जनता पर अनुग्रह किया जाए  अथवा दुर्भिक्ष पीड़ितों को उचित वेतन देकर दुर्ग या सेतु आदि का निर्माण कराया जाए। काम करने में असमर्थ लोगों को केवल अन्न दिया जाए। अथवा उनका समीप के दूसरे दुर्भिक्षरहित देश तक पहुंचाने का प्रबंध कर दिया जाए।
मौर्य दरवार में आया सुप्रसिद्ध विद्वान मेगस्थनीज यह मानता है कि भारतवर्ष में अनाज कभी मंहगे नहीं हुये। कृषि की प्रगति के लिये शासन ने एक नीति बनायी थी। कृषि की रक्षा के लिये चरवाहे नियुक्त किये जाते थे। सिंचाई की सुविधा के लिये चन्द्रगुप्त मौर्य ने जूनागढ़ के निकट सुदर्शन झील का निर्माण कराया था। गिरनार के जूनागढ़ अभिलेख में इस सन्दर्भ में कहा गया है
रुद्रदमन के गिरनार शिलालेख का एक भाग
पंक्ति ९   मौर्यस्य राज्ञः चन्द्रगुप्तस्य राष्ट्रियेण वैश्येन
पुष्यगुप्तेन कारितम अशोकस्य मौर्यस्य कृते
यवनराजेन तुषाष्फेनाधिष्ठाय प्रणालीभिरलं कृतम् रुद्रदामन जूनागढ़ अभिलेख गुजरात
अनुवाद यह झील जनपद के लिए मौर्यवंशी राजा चन्द्रगुप्त के प्रांतीय सामंत वैश्य पुष्यगुप्त के द्वारा बनवाया गया मौर्यवंशी अशोक के प्रांतीय
सामंत  यवनराज तुषास्फ के द्वारा जल निकास की नहरों से अलंडक़ृत किया गया और उसी के द्वारा बनवाई हुई राजोचित व्यवस्था वाली उस दरार में देखी गई प्रणाली से विस्तृत बांधका निर्माण किया गया था।
शासनव्यवस्थासंपादित करें
ईसापूर्व तक चन्द्रगुप्त ने भारत के उत्तरपश्चिम में बचे हुए मकदुनियाई छत्रपों पीथोन और यूडेमोस को भी पराजित कर दिया था जिससे वो बेबीलोन वापस लौट गए।
चन्द्रगुप्त मौर्य के साम्राज्य की शासनव्यवस्था का ज्ञान प्रधान रूप से मेगस्थनीज़ के वर्णन के अवशिष्ट अंशों और कौटिल्य के अर्थशास्त्र से होता है। अर्थशास्त्र में यद्यपि कुछ परिवर्तनों के तीसरी शताब्दी के अन्त तक होने की सम्भावना प्रतीत होती है यही मूल रूप से चन्द्रगुप्त मौर्य के मन्त्री की कृति थी।
राजा शासन के विभिन्न अंगों का प्रधान था। शासन के कार्यों में वह अथक रूप से व्यस्त रहता था। अर्थशास्त्र में राजा की दैनिक चर्या का आदर्श कालविभाजन दिया गया है। मेगेस्थनीज के अनुसार राजा दिन में नहीं सोता वरन् दिनभर न्याय और शासन के अन्य कार्यों के लिये दरबार में ही रहता है मालिश कराते समय भी इन कार्यों में व्यवधान नहीं होता केशप्रसाधन के समय वह दूतों से मिलता है। स्मृतियों की परम्परा के विरुद्ध अर्थशास्त्र में राजाज्ञा को धर्म व्यवहार और चरित्र से अधिक महत्व दिया गया है। मेगेस्थनीज और कौटिल्य दोनों से ही ज्ञात होता है कि राजा के प्राणों की रक्षा के लिये समुचित व्यवस्था थी। राजा के शरीर की रक्षा अस्त्रधारी स्त्रियाँ करती थीं। मेगेस्थनीज का कथन है कि राजा को निरन्तर प्राणभ्य लगा रहता है जिससे हर रात वह अपना शयनकक्ष बदलता है। राजा केवल युद्धयात्रा यज्ञानुष्ठान न्याय और आखेट के लिये ही अपने प्रासाद से बाहर आता था। आखेट के समय राजा का मार्ग रस्सियों से घिरा होता था जिनकों लाँघने पर प्राणदण्ड मिलता था।
अर्थशास्त्र में राजा की सहायता के लिये मन्त्रिपरिषद् की व्यवस्था है। कौटिल्य के अनुसार राजा को बहुमत मानना चाहिए और आवश्यक प्रश्नों पर अनुपस्थित मन्त्रियों का विचार जानने का उपाय करना चाहिए। मन्त्रिपरिषद् की मन्त्रणा को गुप्त रखते का विशेष ध्यान रखा जाता था। मेगेस्थनीज ने दो प्रकार के अधिकारियों का उल्लेख किया है  मन्त्री और सचिव। इनकी सख्या अधिक नहीं थी किन्तु ये बड़े महत्वपूर्ण थे और राज्य के उच्च पदों पर नियुक्त होते थे। अर्थशास्त्र में शासन के अधिकारियों के रूप में  तीर्थों का उल्लेख है। शासन के विभिन्न कार्यों के लिये पृथक् विभाग थे जैसे कोष आकर लक्षण लवण सुवर्ण कोष्ठागार पण्य कुप्य आयुधागार पौतव मान शुल्क सूत्र सीता सुरा सून मुद्रा विवीत द्यूत वन्धनागार गौ नौ पत्तन गणिका सेना संस्था देवता आदि जो अपने अपने अध्यक्षों के अधीन थे।
मेगस्थनीज के अनुसार राजा की सेवा में गुप्तचरों की एक बड़ी सेना होती थी। ये अन्य कर्मचारियों पर कड़ी दृष्टि रखते थे और राजा को प्रत्येक बात की सूचना देते थे। अर्थशास्त्र में भी चरों की नियुक्ति और उनके कार्यों को विशेष महत्व दिया गया है।
मेगस्थनीज ने पाटलिपुत्र के नगरशासन का वर्णन किया है जो संभवत किसी न किसी रूप में अन्य नगरों में भी प्रचलित रही होगी। अर्थशास्त्र में नगर का शसक नागरिक कहलाता है औरउसके अधीन स्थानिक और गोप होते थे।
शासन की इकाई ग्राम थे जिनका शासन ग्रामिक ग्रामवृद्धों की सहायता से करता था। ग्रामिक के ऊपर क्रमश गोप और स्थानिक होते थे।
अर्थशास्त्र में दो प्रकार की न्यायसभाओं का उल्लेख है और उनकी कार्यविधि तथा अधिकारक्षेत्र का विस्तृत विवरण है। साधारण प्रकार धर्मस्थीय को दीवानी और कण्टकशोधन को फौजदारी की अदालत कह सकते हैं। दण्डविधान कठोर था। शिल्पियों का अंगभंग करने और जानबूझकर विक्रय पर राजकर न देने पर प्राणदण्ड का विधान था। विश्वासघात और व्यभिचार के लिये अंगच्छेद का दण्ड था।
मेगस्थनीज ने राजा को भूमि का स्वामी कहा है। भूमि के स्वामी कृषक थे। राज्य की जो आय अपनी निजी भूमि से होती थी उसे सीता और शेष से प्राप्त भूमिकर को भाग कहते थे। इसके अतिरिक्त सीमाओं पर चुंगी तटकर विक्रयकर तोल और माप के साधनों पर कर द्यूतकर वेश्याओं उद्योगों और शिल्पों पर कर दण्ड तथा आकर और वन से भी राज्य को आय थी।
अर्थशास्त्र का आदर्श है कि प्रजा के सुख और भलाई में ही राजा का सुख और भलाई है। अर्थशास्त्र में राजा के द्वारा अनेक प्रकार के जनहित कार्यों का निर्देश है जैसे बेकारों के लिये काम की व्यवस्था करना विधवाओं और अनाथों के पालन का प्रबन्ध करना मजदूरी और मूल्य पर नियन्त्रण रखना। मेगस्थनीज ऐसे अधिकारियों का उल्लेख करता है जो भूमि को नापते थे और सभी को सिंचाई के लिये नहरों के पानी का उचित भाग मिले इसलिये नहरों को प्रणालियों का निरीक्षण करते थे। सिंचाई की व्यवस्था के लिये चन्द्रगुप्त ने विशेष प्रयत्न किया इस बात का समर्थन रुद्रदामन् के जूनागढ़ के अभिलेख से होता है। इस लेख में चन्द्रगुप्त के द्वारा सौराष्ट्र में एक पहाड़ी नदी के जल को रोककर सुदर्शन झील के निर्माण का उल्लेख है।
मेगस्थनीज ने चन्द्रगुप्त के सैन्यसंगठन का भी विस्तार के साथ वर्णन किया है। चन्द्रगुप्त की विशाल सेना में छ लाख से भी अधिक सैनिक थे। सेना का प्रबन्ध युद्धपरिषद् करती थी जिसमें पाँच पाँच सदस्यों की छ समितियाँ थीं। इनमें से पाँच समितियाँ क्रमश नौ पदाति अश्व रथ और गज सेना के लिये थीं। एक समिति सेना के यातायात और आवश्यक युद्धसामग्री के विभाग का प्रबंध देखती थी। मेगेस्थनीज के अनुसार समाज में कृषकों के बाद सबसे अधिक संख्या सैनिकों की ही थी। सैनिकों को वेतन के अतिरिक्त राज्य से अस्त्रशस्त्र और दूसरी सामग्री मिलती थीं। उनका जीवन सम्पन्न और सुखी था।
चन्द्रगुप्त मौर्य की शासनव्यवस्था की विशेषता सुसंगठित नौकरशाही थी जो राज्य में विभिन्न प्रकार के आँकड़ों को शासन की सुविधा के लिये एकत्र करती थी। केन्द्र का शासन के विभिन्न विभागों और राज्य के विभिन्न प्रदेशों पर गहरा नियन्त्रण था। आर्थिक और सामाजिक जीवन की विभिन्न दिशाओं में राज्य के इतने गहन और कठोर नियन्त्रण की प्राचीन भारतीय इतिहास के किसी अन्य काल में हमें कोई सूचना नहीं मिलती। ऐसी व्यवस्था की उत्पत्ति का हमें पूर्ण ज्ञान नहीं है। कुछ विद्वान हेलेनिस्टिक राज्यों के माध्यम से शाखामनी ईरान का प्रभाव देखते हैं। इस व्यवस्था के निर्माण में
कौटिल्य ओर चन्द्रगुप्त की मौलिकता को भी उचित महत्व मिलना चाहिए। ऐसा प्रतीत होता है कि यह व्यवस्था नितान्त नवीन नहीं थी। सम्भवत पूर्ववर्ती मगध के शासकों विशेष रूप से नन्दवंशीय नरेशों ने इस व्यवस्था की नींव किसी रूप में डाली थी।
कला और वास्तुकलासंपादित करें
मुख्य लेख मौर्यकालीन स्थापत्य या वास्तु कला
चंद्रगुप्त के समय की कला और वास्तुकला के साक्ष्य ज्यादातर मेगस्थनीज और कौटिल्य जैसे ग्रंथों तक ही सीमित हैं। स्मारकीय स्तंभों पर शिलालेख और नक्काशी का श्रेय उनके पोते अशोक को दिया जाता है।
चंद्रगुप्त मौर्य कालीन तीसरी शताब्दी ईसापूर्व में निर्मित दीदारगंज यक्षी की प्रतिमा  में गंगा के तट पर उत्खनन में खोजी गई।
सातवहनों द्वारा निर्मित अशोक की पहली शताब्दी ईसापूर्व की मूर्ति अमरावती स्तूप से मिली बगल में दीदारगंज यक्षी से मिलती जुलती प्रतिमा।
आधुनिक युग में पुरातात्विक खोजें जैसे कि  में गंगा के किनारे दबी हुई दीदारगंज यक्षी की खोज असाधारण कारीगरी की उपलब्धि का संकेत देती है। लगभग सभी विद्वानों द्वारा इस मूर्ती का समय ईसा पूर्व तीसरी शताब्दी बताया गया है। लेकिन फ्रेडरिक आशेर ने इस पर निराधार सवाल उठाया।
मौर्य का वंशसंपादित करें
चन्द्रगुप्त मौर्य  पुराणों और धर्मसाहित्यग्रंथों के अनुसार क्षत्रिय हैं और पिप्पलिवन के राजा चंद्रवर्द्धन मोरिया के पुत्र हैं। गुप्त वंश कालीन मुद्राराक्षस नामक संस्कृत नाटक चन्द्रगुप्त को वृषल कहता है। वृषल का अर्थ सर्वश्रेष्ठ राजा होता है।  इतिहासकार राधा कुमुद मुखर्जी का विचार है कि इसमें वृषल का अर्थ सर्वश्रेष्ठ राजा ही उपयुक्त है। जैन परिसिष्टपर्वन् के अनुसार चन्द्रगुप्त मौर्य मयूरपोषकों के एक ग्राम के मुखिया की पुत्री से उत्पन्न थे। मध्यकालीन अभिलेखों के साक्ष्य के अनुसार वे मौर्य सूर्यवंशी मान्धाता से उत्पन्न थे। बौद्ध साहित्य में वे मौर्य क्षत्रिय कहे गए हैं। महावंश चन्द्रगुप्त मौर्य को क्षत्रियों से पैदा हुआ बताता है। दिव्यावदान में बिन्दुसार स्वयं को मूर्धाभिषिक्त क्षत्रिय कहते हैं। अशोक भी स्वयं को क्षत्रिय बताते हैं। महापरिनिब्बान सुत्त से मोरिय पिप्पलिवन के शासक गणतान्त्रिक व्यवस्थावाली जाति सिद्ध होते हैं। पिप्पलिवन ईपू छठी शताब्दी में नेपाल की तराई में स्थित रुम्मिनदेई से लेकर आधुनिक कुशीनगर जिले के कसया प्रदेश तक को कहते थे।
मौर्य शब्द मोर पक्षी से सम्बन्धित है  मौर्यों ने मोर को राजचिन्ह के रुप में उपयोग किया था
सम्राट अशोक निर्मित सांची स्तूप की सीढ़ी के छज्जे पर एक मोर का आकृति।सम्राट अशोक निर्मित सांची स्तूप की सीढ़ी के छज्जे पर एक मोर का आकृति। सम्राट अशोक निर्मित भारहुत स्तूप पर मोर की आकृतिसम्राट अशोक निर्मित भारहुत स्तूप पर मोर की आकृति
मगध साम्राज्य की प्रसारनीति के कारण इनकी स्वतन्त्र स्थिति शीघ्र ही समाप्त हो गई। यही कारण था कि चन्द्रगुप्त का मयूरपोषकों चरवाहों तथा लुब्धकों के सम्पर्क में पालन हुआ। परम्परा के अनुसार वह बचपन में अत्यन्त तीक्ष्णबुद्धि था एवं समवयस्क बालकों का सम्राट् बनकर उनपर शासन करता था। ऐसे ही किसी अवसर पर चाणक्य की दृष्टि उसपर पड़ी फलतः चन्द्रगुप्त तक्षशिला गए जहाँ उन्हें राजोचित शिक्षा दी गई। ग्रीक इतिहासकार जस्टिन के अनुसार सेन्ड्रोकोट्स चन्द्रगुप्त साधारणजन्मा था।
तेषामभावे मौर्याः पृथ्वीं भोक्ष्यन्ति ॥२७॥
कौटिल्य एवं चन्द्रगुप्तमुत्पन्नं राज्येऽभिक्ष्यति ॥२८॥ विष्णु पुराण
हिन्दी अर्थतदन्तर इन नव नन्दो को कौटिल्य नामक एक ब्राह्मण मरवा देगा। उसके अन्त होने के बाद मौर्य नृप राजा पृथ्वी पर राज्य भोगेंगे। कौटिल्य ही मौर्य से उत्पन्न चन्द्रगुप्त को राज्याअभिषिक्त करेगा।
बौध्य ग्रन्थो के अनुसार चन्द्रगुप्त  क्षत्रिय और चाणक्य ब्राह्मण थे।
मोरियान खत्तियान वसजात सिरीधर।
चन्दगुत्तो ति पञ्ञात चणक्को ब्रह्मणा ततो ॥१६॥
नवामं घनान्दं तं घातेत्वा चणडकोधसा।
सकल जम्बुद्वीपस्मि रज्जे समिभिसिच्ञ सो १७॥ महावंश
हिन्दी अर्थ मौर्यवंश नाम के क्षत्रियों में उत्पन्न श्री चन्द्रगुप्त को चाणक्य नामक ब्राह्मण ने नवे घनानन्द को चन्द्रगुप्त के हाथों मरवाकर सम्पूर्ण जम्मू दीप का राजा अभिषिक्त किया।
इसके अतिरिक्त भविष्य पुराण भी चन्द्रगुप्त मौर्य को बुद्ध का वंसज घोषित करता है
एतस्मित्रेव काले तु कलिना संस्मृतो हरिः । काश्यपादुद्भवो देवो गौतमो नाम विश्रुतः।।
बौद्धधर्मं च संस्कृत्य पट्टणे प्राप्तवान्हरिः । दशवर्ष कृतं राज्य तस्माच्छाक्यमुनिः स्मृतः ।।
चन्द्रगुप्तस्तस्य सुतः पौरसाधिपतेः सुताम्। सुलूवस्य तथोद्वह्य यावनीबौद्धतत्परः ।।
षष्ठिवर्ष कृतं राज्यं बिन्दुसारस्ततोऽभवत्। पितृस्तुल्यं कृतं राज्यमशोकस्तनयोऽभवत्।।
भविष्य पुराण प्रतिसर्गपर्व प्रथम खंड षष्ठम अध्याय श्लोक
हिन्दी अर्थ उसी समय कलि ने प्रार्थना करके भगवान को प्रसन्न किया। प्रसन्न होकर हरि ने काश्यप द्वारा गौतम के नाम से जन्म ग्रहण किया ऐसा कहा गया है। उन्होंने बौद्ध धर्म को अपनाकर पाटलिपुत्र जाकर दशवर्ष तक राज्य किया पश्चात उनके शाक्य मुनि हुए। भगवान बुद्ध के वंशज चन्द्रगुप्त हुए जिसने पोरसाधिपति की पुत्री और सेलुकस की पुत्री उस यवनी के साथ पाणिग्रहण करके उसने बौद्ध पत्नी समेत साठ वर्ष तक राज्य किया। चन्द्रगुप्त के बिन्दुसार हुआ अपने पिता के समान काल तक राज्य किया। बिन्दुसार के अशोक हुए।
मौर्य इतिहास के स्रोतसंपादित करें
जैन वृतांतों को छोड़कर चंद्रगुप्त के ऊपर आधारित तीन अलग बौद्ध वृतांत है राजवंशपुस्तक सुवर्णपुरवंश और तीसरा सबसे लंबा परंपरापुस्तक। चंद्रगुप्त की उत्पत्ति और जीवन के कई बुनियादी तथ्यों पर तीनों विवरण एकदूसरे से सहमत हैं लेकिन उनमें महत्वपूर्ण विवरणों के संबंध में एकदूसरे से व्यापक मतभेद भी हैं।
मौर्य इतिहास स्रोत
प्रामाणिक नाम
जैन ग्रंथ
बृहतकल्प सूत्र
बृहत्कथाकोश
आराधना सत्कथाप्रबंध
श्रीचंद्रविरचित कथाकोश
नेमिचंद्रकृत कथाकोश
परिशिष्टपर्वन्
विविधतीर्थकल्प
पुण्याश्रवकथाकोश
निशीथ सूत्र
बौद्ध ग्रंथ
महावंश
दीपवंश
महाबोधिवंश
त्रिपिटक
दिव्यावदान
अशोकावदान
विनयपितक
महावंसटीका वंसत्थप्पकासिनी
उत्तरविहार अट्ठकथा
वैदिक ग्रंथ
मत्स्य पुराण
विष्णु पुराण
भागवत पुराण
भविष्य पुराण
ब्रह्मांड पुराण
वायु पुराण
कामंदक नीतिसार
अभिलेख  शिलालेख प्रमाण
अशोक के शिलालेख  गुफ़ा अभिलेख  स्तंभ अभिलेख
खारवेल के हाथीगुम्फा शिलालेख
रुद्रदामन् का गिरनार शिलालेख
प्राचीन ऐतिहासिक पुस्तक
अर्थशास्त्र  कौटिल्य
मुद्रा राक्षस  विशाखादत्त
महाभाष्य  पतंजलि
मालविकाग्निमित्रम्  कालीदास
हर्षचरित  बाणभट्ट
राजतरंगिणी  कल्हण
इंडीका मेगास्थेनेस
नेचुरल हिस्ट्री प्लिनी
एपिटोम ऑफ़ ट्रोगस जस्टिन
ज्योग्राफिका  स्ट्रैबो
अनाबासिस अलेक्जेंड्रि  एरियन
फाहियान की यात्राएँ फ़ा हियान
सीयूकी ह्वेन त्सांग
लाइफ ऑफ अलेक्जेंडर प्लूटार्क
लोकप्रिय संस्कृति मेंसंपादित करें
मुद्राराक्षस एक राजनीतिक नाटक है संस्कृत में विशाखदत्त द्वारा रचित जो चंद्रगुप्त के विजय के  वर्ष बाद संग्रहीत हुआ  शायद  ईसा पूर्व और  ईसा के बीच।
डी एल राय ने चंद्रगुप्त के जीवन पर आधारित एक बंगाली नाटक लिखा था चंद्रगुप्त नामक। नाटक की कहानी पुराणों और यूनानी इतिहास से उधारी गई है।
मौर्य साम्राज्य के गठन में चाणक्य की भूमिका डॉ मैसूर एन प्रकाश द्वारा लिखी गई ऐतिहासिकआध्यात्मिक उपन्यास द कोर्टिज़न एंड द साधु की सार है।
चंद्रगुप्त एक  की भारतीय नैर्मल फिल्म है जो मौर्य सम्राट के बारे में है।
चंद्रगुप्त एक  की भारतीय फ़िल्म है जिसका निर्देशन अब्दुर रशीद कारदार ने किया।
चंद्रगुप्त चाणक्य एक भारतीय तमिलभाषा का ऐतिहासिक नाटक फ़िल्म है जिसका निर्देशन सी के साची ने किया जिसमें भवानी के संबमुर्थी ने चंद्रगुप्त की भूमिका निभाई।
सम्राट चंद्रगुप्त एक  की भारतीय ऐतिहासिक फ़िल्म है जयंत देसाई द्वारा।
सम्राट चंद्रगुप्त एक  की भारतीय ऐतिहासिक काल्पनिक फ़िल्म है बाबूभाई मिस्त्री द्वारा  की फ़िल्म का पुनः निर्माण। इसमें मुख्य भूमिका में भारत भूषण नजर आते हैं।
चाणक्य और चंद्रगुप्त की कहानी को  में तेलुगू में एक फ़िल्म बनाई गई जिसका नाम था चाणक्य चंद्रगुप्त।
टेलीविजन धारावाहिक चाणक्य चाणक्य के जीवन और काल का वर्णन है जो नाटक मुद्रा रक्षस राक्षस की चिन्हित अंगूठी पर आधारित है।
में एक टेलीविजन धारावाहिक नामक चंद्रगुप्त मौर्य इमेज़िन  पर प्रसारित हुआ।
में टेलीविजन धारावाहिक चंद्र नंदिनी एक काल्पनिक रोमांस उपाख्यान था।
में एक टेलीविजन धारावाहिक नामक चंद्रगुप्त मौर्य चंद्रगुप्त मौर्य की जीवन का चित्रण करता है।
सिविलाइजेशन  राइज एंड फॉल एक्सपेंशन में भारतीय नागरिकता के लिए चंद्रगुप्त नेतृत्व करते हैं।
नोबुनागा द फूल एक जापानी स्टेज प्ले और एनिमे में चंद्रगुप्त नामक एक चरित्र शामिल है।
की फिल्म अशोक जिसका निर्देशन संतोष सिवन ने किया बॉलीवुड निर्माता उमेश मेहरा ने चंद्रगुप्त मौर्य की भूमिका निभाई।
विरासतसंपादित करें
श्रावणबेलगोला कर्नाटक में चंद्रगिरि पर्वत पर चंद्रगुप्त मौर्य की एक स्मारक मौजूद है।
२००१ में भारतीय डाक सेवा ने चंद्रगुप्त मौर्य को समर्पित एक यादगार डाक टिकट जारी किया।२००१ में भारतीय डाक सेवा ने चंद्रगुप्त मौर्य को समर्पित एक यादगार डाक टिकट जारी किया।
बाहरी कड़ियाँसंपादित करें
चंद्रगुप्त मौर्य
सन्दर्भ ग्रन्थसंपादित करें
राधा कुमुद मुकर्जी  चंद्रगुप्तमौर्य ऐंड हिज टाइम्स
सत्यकेतु विद्यालंकार  मौर्य साम्राज्य का इतिहास
मैक्रिंडिल  एंश्येंट इंडिया ऐज़ डिस्क्राइब्ड बाइ मेगस्थनीज़ ऐंड एरिअन
कौटिल्य का अर्थशास्त्र
हेमचंद्र रायचौधुरी  पोलिटिकल हिस्ट्री ऑव ऐशेंट इंडिया पृ  षष्ठ संस्करण कलकत्ता
दि एज ऑव इम्पीरीयल यूनिटी रच मजूमदार एवं अद पुसालकर संपादित पृ  बंबई
एज ऑव नंदाज ऐंड दि मौर्याज केए नीलकंठ शास्त्री संपादित पृ  बनारस
द केंब्रिज हिस्ट्री ऑव इंडिया ईआर रैप्सन संपादित भाग  पृ  कैंब्रिज
महापरिनिब्बानसुत्त
विष्णुपुराण
चन्द्रगुप्त मौर्य और उसका वंश  डॉ आज्ञाराम शाक्य   पृ   राजमंगल प्रकाशन
आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰  मूल से  अगस्त  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  अक्तूबर
सन्दर्भसंपादित करें
पृ॰प॰
१९९८ १९८६       संस्करण   पपृ॰ ५९  ०४१५१५४८१२सीएस रखरखाव फालतू पाठ
१९९८६२
पृ॰
पृ॰
पृ॰
पपृ॰
पृ॰प॰
अ आ   पृ॰
पृ॰
पृ॰           प्रियदर्शन
पृ॰प॰
अंग्रेज़ी में      पृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
पृ॰प॰
आइ॰एस॰एस॰एन॰  डीओआइ
अंग्रेज़ी में   पपृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
अभिगमन तिथि
पृ॰
सीएस रखरखाव अन्य
अ आ विदेशी प्रभाव द्वारा प्राचीन भारत कृष्ण चंद्र सागर नॉर्दर्न बुक सेंटर  पृ॰
पृ॰
पृ॰
पृ॰
पृ॰
पृ॰
पृ॰
पृ॰
पृ॰
पृ॰
अ आ   पृ॰प॰
अ आ               आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰  अभिगमन तिथि
अ आ   पृ॰
पृ॰प॰
पृ॰प॰
पृ॰
पृ॰प॰
पृ॰
पृ॰प॰
पृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
मूल से  नवंबर  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  मई
अभिगमन तिथि
पृ॰
अंग्रेज़ी में    पृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
पृ॰
पृ॰
पृ॰
शर्मा के के प्राचीन भारत का इतिहास पृ॰
पृ॰
पृ॰
पृ॰प॰
संपा॰      पपृ॰   आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
पपृ॰     आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
अ आ   पृ॰प॰
अ आ   पृ॰प॰
पृ॰प॰
पृ॰
पृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
तेषामभावेमौर्याःपृथ्वींभोक्ष्यन्तितेषामभावेमौर्याःपृथ्वींभोक्ष्यन्ति
अंग्रेज़ी में   पपृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
पृ॰प॰
पृ॰प॰
अक्टूबर  धर्म विज़न एलएलसी   पुस्तकालय कंट्रोल संख्या
भगवान दास गार्ग            पृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
स्क्रीन वर्ल्ड पब्लिकेशन्स के  भारतीय सिनेमा के शानदार वर्ष  के बीच प्रस्तुत की गई सभी फ़िल्मों की पूर्ण सूची नीर्म मूख और हिंदी स्क्रीन वर्ल्ड पब्लिकेशन  पृ॰
आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
अगस्त  मूल से  मार्च  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  फ़रवरी
टेलीविजन द इंडियन एक्सप्रेस  सितंबर  मूल से  मई  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  अगस्त
जनवरी  मूल से  मार्च  को पुरालेखित
मई  मूल से  जनवरी  को पुरालेखित
मूल से  जुलाई  को पुरालेखित
चंद्रगुप्त की जन्म उसका पहला प्रेम दुर्धरा और मौर्य सम्राट बनने की यात्रा के पीछे की असली सच्चाई  अक्टूबर  मूल से  अक्टूबर  को पुरालेखित
चंद्रगुप्त मौर्य नवंबर में सोनी टीवी पर लॉन्च होगा मूल से  नवंबर  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  नवंबर
अंग्रेज़ी में मूल से  जुलाई  को पुरालेखित अभिगमन तिथि
पृ॰प॰
चंद्रगुप्त मौर्य पर यादगार डाक टिकट प्रेस जानकारी ब्यूरो भारत सरकार
देवासंमौर्य साम्राज्य के प्रमुख शासकचन्द्रगुप्त मौर्य  । बिन्दुसार । अशोक । दशरथ मौर्य । सम्प्रति । शालिसुक । देववर्मन । शतधन्वन मौर्य । बृहद्रथ मौर्य
चन्द्रगुप्तमौर्य से प्राप्त
श्रेणियाँ    सीएस रखरखाव अन्यमौर्य शासकमौर्य कालछुपी हुई श्रेणियाँ सीएस रखरखाव फालतू पाठसीएस अंग्रेज़ीभाषा स्रोत
अन्तिम परिवर्तन   जुलाई ।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशनशेयरअलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें
गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
अशोक  विकिपीडिया
सामग्री पर जाएँ
मुख्य मेन्यू
मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
परिभ्रमण
मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख
योगदान
प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें
सहायता
सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास
खोजें
खोजें
पठन सेटिंग्स
खाता बनाएँ
लॉगइन करें
व्यक्तिगत उपकरण
खाता बनाएँ लॉगइन करें
लॉगआउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें
योगदानवार्ता
सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
शुरुआत
आरम्भिक जीवन
साम्राज्यविस्तार
राजधानी
कलिंग की लड़ाई
बौद्ध धर्म
शिलालेख
मृत्यु
कला फिल्म और साहित्य में
इन्हें भी देखें
सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
विषयसूची को टॉगल करें
अशोक
भाषाएँ
अंगिका भोजपुरी गोंयची कोंकणी       कॉशुर    मैथिली मराठी नेपालीनेपाल भाषा  पालिसंस्कृतम्
कड़ियाँ संपादित करें
लेखसंवाद
हिन्दी
पढ़ेंअनिरीक्षित बदलावस्रोत देखेंइतिहास देखें
उपकरण
उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
क्रियाएँ
पढ़ेंअनिरीक्षित बदलावस्रोत देखेंइतिहास देखें
सामान्य
यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करें    छोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम
मुद्रणनिर्यात
पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक
प्रिंटनिर्यात
दूसरे परियोजनाओं में
विकिमीडिया कॉमन्सविकिसूक्ति
पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से
यह  दिसम्बर  को पुनरीक्षित स्थिर अवतरण है।
अनिरीक्षित बदलावों का पुनरीक्षण बाकी है।
इस लेख में सत्यापन हेतु अतिरिक्त संदर्भ अथवा स्रोतों की आवश्यकता है।कृपया विश्वसनीय स्रोत जोड़कर इस लेख में सुधार करें। स्रोतहीन सामग्री को चुनौती दी जा सकती है और हटाया भी जा सकता है।  अगस्त  स्रोत खोजें अशोक  समाचार  अखबार पुरालेख  किताबें  विद्वान  जेस्टोर
सम्राट अशोक महानधर्माराजिका चक्रवात सम्राट राज्ञश्रेष्ठ मगधराज भूपतिं मौर्यराजा अशोक धर्माशोक असोक्वाध्हन अशोकवर्धन प्रजापिता धर्मनायकसम्राट अशोकशासनावधि ईसा पूर्व से  ईसा पूर्वराज्याभिषेक ईसा पूर्वपूर्ववर्तीबिंदुसारउत्तरवर्तीदशरथ मौर्यजन्म ईसा पूर्वपाटलिपुत्र पटनानिधन ईसा पूर्वपाटलिपुत्र पटनासमाधिपाटलिपुत्रजीवनसंगीदेवी  कारुवाकी  पद्मावती  तिष्यरक्षितासंतानमहेन्द्र  संघमित्रा  तीवल  कुणाल  चारुमतीघरानामौर्य राजवंशपिताबिन्दुसारमातासुभद्रांगी रानी धर्मा
सम्राट अशोक ईसा पूर्व  से ईसा पूर्व  विश्वप्रसिद्ध एवं शक्तिशाली भारतीय मौर्य राजवंश के महान सम्राट थे। अशोक बौद्ध धर्म के सबसे प्रतापी राजा थे। सम्राट अशोक का पूरा नाम देवानांप्रिय अशोक राजा प्रियदर्शी देवताओं का प्रिय था। उनका राजकाल ईसा पूर्व  से  प्राचीन भारत में था। मौर्य राजवंश के चक्रवर्ती सम्राट अशोक राज्य का मौर्य साम्राज्य उत्तर में हिन्दुकुश तक्षशिला की श्रेणियों से लेकर दक्षिण में गोदावरी नदी सुवर्णगिरी पहाड़ी के दक्षिण तथा मैसूर तक तथा पूर्व में बांग्लादेश पाटलीपुत्र से पश्चिम में अफ़गानिस्तान ईरान बलूचिस्तान तक पहुँच गया था। सम्राट अशोक का साम्राज्य आज का सम्पूर्ण भारत पाकिस्तान अफ़ग़ानिस्तान नेपाल बांग्लादेश भूटान म्यान्मार के अधिकांश भूभाग पर था यह विशाल साम्राज्य उस समय तक से आज तक का सबसे बड़ा भारतीय साम्राज्य रहा है। चक्रवर्ती सम्राट अशोक विश्व के सभी महान एवं शक्तिशाली सम्राटों एवं राजाओं की पंक्तियों में हमेशा शीर्ष स्थान पर ही रहे हैं। सम्राट अशोक ही भारत के सबसे शक्तिशाली एवं महान सम्राट है। सम्राट अशोक को चक्रवर्ती सम्राट अशोक कहा जाता है जिसका अर्थ है  सम्राटों के सम्राट और यह स्थान भारत में केवल सम्राट अशोक को मिला है। सम्राट अशोक को अपने विस्तृत साम्राज्य से बेहतर कुशल प्रशासन तथा बौद्ध धर्म के प्रचार के लिए भी जाना जाता है।
सम्राट अशोक ने संपूर्ण एशिया में तथा अन्य आज के सभी महाद्विपों में भी बौद्ध पन्थ का प्रचार किया। सम्राट अशोक के सन्दर्भ के स्तम्भ एवं शिलालेख आज भी भारत के कई स्थानों पर दिखाई देते हैं। इसलिए सम्राट अशोक की ऐतिहासिक जानकारी अन्य किसी भी सम्राट या राजा से बहूत व्यापक रूप में मिल जाती है। सम्राट अशोक प्रेम सहिष्णूता सत्य अहिंसा एवं शाकाहारी जीवनप्रणाली के सच्चे समर्थक थे इसलिए उनका नाम इतिहास में महान परोपकारी सम्राट के रूप में ही दर्ज हो चुका है। कल्हण के राजतरंगणी मे धर्माशोक का उल्लेख आता है।
कलिंग युद्ध के दो वर्ष पहले ही सम्राट अशोक बुद्ध ने था जिससे से प्रभावित होकर बौद्ध अनुयायी हो गये और उन्ही की स्मृति में उन्होने कई स्तम्भ खड़े कर दिये जो आज भी नेपाल में उनके जन्मस्थल  लुम्बिनी  में मायादेवी मन्दिर के पास सारनाथ बौद्ध मन्दिर बोधगया कुशीनगर एवं आदी श्रीलंका थाईलैण्ड चीन इन देशों में आज भी अशोक स्तम्भ के रूप में देखे जा सकते हैं। सम्राट अशोक ने बौद्ध धर्म का प्रचार भारत के अलावा श्रीलंका अफ़गानिस्तान पश्चिम एशिया मिस्र तथा यूनान में भी करवाया। सम्राट अशोक अपने पूरे जीवन में एक भी युद्ध नहीं हारे। सम्राट अशोक के ही समय में  विश्वविद्यालयों की स्थापना की गई जिसमें तक्षशिला नालन्दा विक्रमशिला कन्धार आदि विश्वविद्यालय प्रमुख थे। इन्हीं विश्वविद्यालयों में विदेश से कई छात्र शिक्षा पाने भारत आया करते थे। ये विश्वविद्यालय उस समय के उत्कृट विश्वविद्यालय थे। शिलालेख प्रारम्भ करने वाला पहला शासक बाद में आरम्भ हुआ था। अशोक ने सर्वप्रथम बौद्ध पन्थ का सिद्धान्त लागू किया जो आज भी कार्यरत है।
सम्राट अशोक ने अपने पुत्र महेंद्र एवं पुत्री संघमित्रा को बौद्ध धर्म के प्रचार के लिए श्रीलंका भेजा आगे बढ़े।
आरम्भिक जीवन
चक्रवर्ती अशोक सम्राट बिन्दुसार तथा रानी धर्मा का पुत्र था। लंका की परम्परा में बिन्दुसार की सोलह पटरानियों और  पुत्रों का उल्लेख है। पुत्रों में केवल तीन के नामोल्लेख हैं वे हैं  सुसीम  जो सबसे बड़ा था अशोक और तिष्य। तिष्य अशोक का सहोदर भाई और सबसे छोटा था। एक दिन धर्मा को स्वप्न आया कि उसका बेटा एक बहुत बड़ा सम्राट बनेगा। उसके बाद उसे राजा बिन्दुसार ने अपनी रानी बना लिया। चूँकि धर्मा क्षत्रिय कुल से नहीं थी अतः उसको कोई विशेष स्थान राजकुल में प्राप्त नहीं था। अशोक के कई सौतेले भाई बहने थे। बचपन में उनमें कड़ी प्रतिस्पर्धा रहती थी। अशोक के बारे में कहा जाता है कि वो बचपन से सैन्य गतिविधियों में प्रवीण था। दो हज़ार वर्षों के पश्चात् सम्राट अशोक का प्रभाव एशिया मुख्यतः भारतीय उपमहाद्वीप में देखा जा सकता है। अशोक काल में उकेरा गया प्रतीतात्मक चिह्न जिसे हम अशोक चिह्न के नाम से भी जानते हैं आज भारत का राष्ट्रीय चिह्न है। बौद्ध पन्थ के इतिहास में गौतम बुद्ध के पश्चात् सम्राट अशोक का ही स्थान आता है।
दिव्यदान में अशोक की एक पत्नी का नाम तिष्यरक्षिता मिलता है। उसके लेख में केवल उसकी पत्नी करूणावकि है। दिव्यादान में अशोक के दो भाइयों सुसीम तथा विगताशोक का नाम का उल्लेख है।
साम्राज्यविस्तार
चक्रवर्ती सम्राट अशोक का साम्राज्य विस्तार
अशोक का ज्येष्ठ भाई सुशीम उस समय तक्षशिला का प्रान्तपाल था। तक्षशिला में भारतीययूनानी मूल के बहुत लोग रहते थे। इससे वह क्षेत्र विद्रोह के लिए उपयुक्त था। सुशीम के अकुशल प्रशासन के कारण भी उस क्षेत्र में विद्रोह पनप उठा। राजा बिन्दुसार ने सुशीम के कहने पर राजकुमार अशोक को विद्रोह के दमन के लिए वहाँ भेजा। अशोक के आने की खबर सुनकर ही विद्रोहियों ने उपद्रव खत्म कर दिया और विद्रोह बिना किसी युद्ध के खत्म हो गया। हालाकि यहाँ पर विद्रोह एक बार फिर अशोक के शासनकाल में हुआ था पर इस बार उसे बलपूर्वक कुचल दिया गया।
अशोक की इस प्रसिद्धि से उसके भाई सुशीम को सिंहासन न मिलने का संकट बढ़ गया। उसने सम्राट बिंदुसार को कहकर अशोक को निर्वास में डाल दिया। अशोक कलिंग चला गया। वहाँ उसे मत्स्यकुमारी कौर्वकी से प्रेम हो गया। वर्तमान में मिले साक्ष्यों के अनुसार बाद में अशोक ने उसे तीसरी या दूसरी रानी बनाया था।
इसी बीच उज्जैन में विद्रोह हो गया। अशोक को सम्राट बिन्दुसार ने निर्वासन से बुला विद्रोह को दबाने के लिए भेज दिया। हलांकी उसके सेनापतियों ने विद्रोह को दबा दिया पर उसकी पहचान गुप्त ही रखी गई क्योंकि मौर्यों द्वारा फैलाए गए गुप्तचर जाल से उसके बारे में पता चलने के बाद उसके भाई सुशीम द्वारा उसे मरवाए जाने का भय था। वह बौद्ध सन्यासियों के साथ रहा था। इसी समय उसे बौद्ध विधिविधानों तथा शिक्षाओं का पता चला था। यहाँ पर एक सुन्दरी जिसका नाम देवी था उससे अशोक को प्रेम हो गया। स्वस्थ होने के बाद अशोक ने उससे विवाह कर लिया।
कुछ वर्षों के बाद सुशीम से तंग आ चुके लोगों ने अशोक को राजसिंहासन हथिया लेने के लिए प्रोत्साहित किया क्योंकि सम्राट बिन्दुसार वृद्ध तथा रुग्ण हो चले थे। जब वह आश्रम में थे तब उनको समाचार मिला की उनकी माँ को उनके सौतेले भाईयों ने मार डाला तब उन्होने राजभवन में जाकर अपने सारे सौतेले भाईयों की हत्या कर दी और सम्राट बने।
सत्ता संभालते ही अशोक ने पूर्व तथा पश्चिम दोनों दिशा में अपना साम्राज्य फैलाना प्रारम्भ किया। उसने आधुनिक असम से ईरान की सीमा तक साम्राज्य केवल आठ वर्षों में विस्तृत कर लिया।
राजधानी
अशोक के अभिलेखों के अनुसार मौर्य साम्राज्य प्रांतों में विभाजित था। मौर्यकाल में सबसे बड़ी प्रशासनिक इकाई प्रांत हुआ करता था। अशोक ने विशाल मौर्य साम्राज्य को प्रशासन की सुविधा के लिए अनेक प्रांत में बांट दिया था। अशोक के समय में  प्रांत हुआ करता था।
प्रान्त और उनकी राजधानियाँ
प्रान्त
राजधानी
उत्तरापथ
तक्षशिला
अवन्ति राष्ट्र
उज्जयिनी
कलिंग प्रान्त
तोसली
दक्षिणापथ
सुवर्णगिरि
प्राशी या प्राथी पूर्वी प्रदेश
पाटलिपुत्र
कलिंग की लड़ाई
चक्रवर्ती सम्राट अशोक ने अपने राज्याभिषेक के ८वें वर्ष २६१ ई पू में कलिंग पर आक्रमण किया था। आन्तरिक अशान्ति से निपटने के बाद २६९ ई पू में उनका विधिवत् राज्याभिषेक हुआ। तेरहवें शिलालेख के अनुसार कलिंग युद्ध में १ लाख ५० सहस्र व्यक्ति बन्दी बनाकर निर्वासित कर दिए गये  लाख लोगों की हत्या कर दी गयी।  लाख लोगो घायल हुए सम्राट अशोक ने भारी नरसंहार को अपनी आँखों से देखा। उपगुपतबौद्ध भिक्षुक से उपाय पूछा।  इससे द्रवित होकर सम्राट अशोक ने शान्ति सामाजिक प्रगति तथा धार्मिक प्रचार किया।।।
कलिंग युद्ध ने सम्राट अशोक के हृदय में महान परिवर्तन कर दिया। उनका हृदय मानवता के प्रति दया और करुणा से उद्वेलित हो गया। उन्होंने युद्धक्रियाओं को सदा के लिए बन्द कर देने की प्रतिज्ञा की। यहाँ से आध्यात्मिक और धम्म विजय का युग आरम्भ हुआ। उन्होंने महान बौद्ध धर्म को अपना धर्म स्वीकार किया।
सिंहली अनुश्रुतियों दीपवंश एवं महावंश के अनुसार सम्राट अशोक को अपने शासन के चौदहवें वर्ष में निगोथ नामक भिक्षु द्वारा बौद्ध धर्म की दीक्षा दी गई थी। तत्पश्चात् मोगाली पुत्र निस्स के प्रभाव से वे पूर्णतः बौद्ध हो गये थे। दिव्यादान के अनुसार सम्राट अशोक को बौद्ध धर्म में दीक्षित करने का श्रेय उपगुप्त नामक बौद्ध भिक्षु को जाता है। सम्राट अशोक अपने शासनकाल के दसवें वर्ष में सर्वप्रथम बोधगया की यात्रा की थी। तदुपरान्त अपने राज्याभिषेक के बीसवें वर्ष में लुम्बिनी की यात्रा की थी तथा लुम्बिनी ग्राम को करमुक्त घोषित कर दिया था।
बौद्ध धर्म
तीसरी शताब्दी में सम्राट अशोक द्वारा बनाया गया मध्य प्रदेश में साँची का स्तूप
कलिंग युद्ध में हुई क्षति तथा नरसंहार से उनका मन युद्ध से उब गया और वह अपने कृत्य को लेकर व्यथित हो उठे। इसी शोक से उबरने के लिए वह बुद्ध के उपदेशों के करीब आते गये और अंत में उन्होंने बौद्ध धर्म स्वीकार कर लिया।
बौद्ध धर्म स्वीकारने के बाद उन्होंने उसे अपने जीवन में उतारने का प्रयास भी किया। उन्होंने शिकार तथा पशुहत्या करना छोड़ दिया। उन्होंने सभी सम्प्रदायों के सन्यासियों को खुलकर दान देना भी आरंभ किया। और जनकल्याण के लिए उन्होंने चिकित्सालय पाठशाला तथा सड़कों आदि का निर्माण करवाया।
सम्राट अशोक के चार मुखी शेरों का थाईलैण्ड में पाया गया शिल्प
उन्होंने बौद्ध धर्म के प्रचार के लिए धर्म प्रचारकों को नेपाल श्रीलंका अफ़ग़ानिस्तान सीरिया मिस्र तथा यूनान भी भेजा। इसी कार्य के लिए उसने अपने पुत्र एवं पुत्री को भी यात्राओं पर भेजा था। अशोक के धर्म प्रचारकों में सबसे अधिक सफलता उसके पुत्र महेन्द्र को मिली। महेन्द्र ने श्रीलंका के राजा तिस्स को बौद्ध धर्म में दीक्षित किया और तिस्स ने बौद्ध धर्म को अपना राजधर्म बना लिया और अशोक से प्रेरित होकर उसने स्वयं को देवनामप्रिय की उपाधि दी।
अशोक के शासनकाल में ही पाटलिपुत्र में तृतीय बौद्ध संगीति का आयोजन किया गया जिसकी अध्यक्षता मोगाली पुत्र तिष्या ने की। यहीं अभिधम्मपिटक की रचना भी हुई और बौद्ध भिक्षु विभिन्न देशों में भेजे गये जिनमें अशोक के पुत्र महेन्द्र एवं पुत्री संघमित्रा भी सम्मिलित थे जिन्हें श्रीलंका भेजा गया।
अशोक महान के सिक्कों में धर्मचक्र की आकृति
अशोक ने बौद्ध धर्म को अपना लिया और साम्राज्य के सभी साधनों को जनता के कल्याण हेतु लगा दिया।
अशोक ने बौद्ध धर्म के प्रचार के लिए निम्नलिखित साधन अपनाये
क धर्मयात्राओं का प्रारम्भ
ख राजकीय पदाधिकारियों की नियुक्ति
ग धर्म महापात्रों की नियुक्ति
घ दिव्य रूपों का प्रदर्शन
च धर्म श्रावण एवं धर्मोपदेश की व्यवस्था
छ लोकाचारिता के कार्य
ज धर्मलिपियों का खुदवाना
झ विदेशों में धर्म प्रचार को प्रचारक भेजना आदि।
अशोक ने बौद्ध धर्म का प्रचार का प्रारम्भ धर्मयात्राओं से किया। वह अभिषेक के १०वें वर्ष बोधगया की यात्रा पर गया। कलिंग युद्ध के बाद आमोदप्रमोद की यात्राओं पर पाबन्दी लगा दी। अपने अभिषेक २०वें वर्ष में लुम्बिनी ग्राम की यात्रा की। नेपाल तराई में स्थित निगलीवा में उसने कनकमुनि के स्तूप की मरम्मत करवाई। बौद्ध धर्म के प्रचार के लिए अपने साम्राज्य के उच्च पदाधिकारियों को नियुक्त किया। स्तम्भ लेख तीन और सात के अनुसार उसने व्युष्ट रज्जुक प्रादेशिक तथा युक्त नामक पदाधिकारियों को जनता के बीच जाकर धर्म प्रचार करने और उपदेश देने का आदेश दिया।
अभिषेक के १३वें वर्ष के बाद उसने बौद्ध धर्म प्रचार हेतु पदाधिकारियों का एक नया वर्ग बनाया जिसे धर्म महापात्र कहा गया था। इसका कर्य विभिन्न धार्मिक सम्प्रदायों के बीच द्वेषभाव को मिटाकर धर्म की एकता स्थापित करना था।
विद्वानों अशोक की तुलना विश्व इतिहास की विभूतियाँ कांस्टेटाइन ऐटोनियससेन्टपॉल नेपोलियन सीजर के साथ की है।
अशोक अहिंसा शान्ति तथा लोक कल्याणकारी नीतियों के विश्वविख्यात तथा अतुलनीय सम्राट हैं। एच जी वेल्स के अनुसार अशोक का चरित्र इतिहास के स्तम्भों को भरने वाले राजाओं सम्राटों धर्माधिकारियों सन्तमहात्माओं आदि के बीच प्रकाशमान है और आकाश में प्रायः एकाकी तारा की तरह चमकता है।
शिलालेख
मुख्य लेख अशोक के शिलालेख
सम्राट अशोक द्वारा प्रवर्तित कुल ३३ अभिलेख प्राप्त हुए हैं जिन्हें अशोक ने स्तंभों चट्टानों और गुफाओं की दीवारों में अपने २६९ ईसापूर्व से २३१ ईसापूर्व चलने वाले शासनकाल में खुदवाए। ये आधुनिक बंगलादेश भारत अफ़्ग़ानिस्तान पाकिस्तान और नेपाल में जगहजगह पर मिलते हैं और बौद्ध धर्म के अस्तित्व के सबसे प्राचीन प्रमाणों में से हैं।
इन शिलालेखों के अनुसार अशोक के बौद्ध धर्म फैलाने के प्रयास भूमध्य सागर के क्षेत्र तक सक्रिय थे और सम्राट मिस्र और यूनान तक की राजनैतिक परिस्थितियों से भलीभाँति परिचित थे। इनमें बौद्ध धर्म की बारीकियों पर ज़ोर कम और मनुष्यों को आदर्श जीवन जीने की सीखें अधिक मिलती हैं। पूर्वी क्षेत्रों में यह आदेश प्राचीन मगधी भाषा में पाली भाषा के प्रयोग से लिखे गए थे। पश्चिमी क्षेत्रों के शिलालेखों में भाषा संस्कृत से मिलतीजुलती है और खरोष्ठी लिपि का प्रयोग किया गया। एक शिलालेख में यूनानी भाषा प्रयोग की गई है जबकि एक अन्य में यूनानी और अरामाई भाषा में द्विभाषीय आदेश दर्ज है। इन शिलालेखों में सम्राट अपने आप को प्रियदर्शी प्राकृत में पियदस्सी और देवानाम्प्रिय यानि देवों को प्रिय प्राकृत में देवानम्पिय की उपाधि से बुलाते हैं।
मृत्यु
अशोक ने लगभग  वर्षों तक शासन किया जिसके बाद लगभग  ईसापूर्व में उसकी मृत्यु हुई। उसके कई संतान तथा पत्नियां थीं पर उनके बारे में अधिक पता नहीं है। उसके पुत्र महेन्द्र तथा पुत्री संघमित्रा ने बौद्ध धर्म के प्रचार में योगदान दिया।
अशोक की मृत्यु के बाद मौर्य राजवंश लगभग  वर्षों तक चला।उद्धरण चाहिए
मगध तथा भारतीय उपमहाद्वीप में कई जगहों पर उसके अवशेष मिले हैं। पटना पाटलिपुत्र के पास कुम्हरार में अशोककालीन अवशेष मिले हैं। लुम्बिनी में भी अशोक स्तंभ देखा जा सकता है। कर्नाटक के कई स्थानों पर उसके धर्मोपदेशों के शिलोत्कीर्ण अभिलेख मिले हैं।
मगध साम्राज्य के महान मौर्य सम्राट अशोक की मृत्यु २३७२३६ ई पू में लगभग हुई थी। अशोक के उपरान्त अगले पाँच दशक तक उनके निर्बल उत्तराधिकारी शासन संचालित करते रहे।
जैन बौद्ध तथा हिन्दू ग्रन्थों में अशोक के उत्तराधिकारियों के शासन के बारे में परस्पर विरोधी विचार पाये जाते हैं। पुराणों में अशोक के बाद ९ या १० शासकों की चर्चा है जबकि दिव्यादान के अनुसार ६ शासकों ने अशोक के बाद शासन किया। अशोक की मृत्यु के बाद मौर्य साम्राज्य पश्चिमी और पूर्वी भाग में बँट गया। पश्चिमी भाग पर कुणाल शासन करता था जबकि पूर्वी भाग पर सम्प्रति का शासन था। लेकिन १८० ई पू तक पश्चिमी भाग पर बैक्ट्रिया यूनानी का पूर्ण अधिकार हो गया था। पूर्वी भाग पर वृहद्रथ का राज्य था। वह मौर्य वंश का अन्तिम शासक है।   सम्राट अशोक अपने समय के महान सम्राट थे उनकी होड कोई नहीं कर सकता
कला फिल्म और साहित्य में
जयशंकर प्रसाद ने अशोक की चिंटा अशोक की चिंता एक कविता जो कलिंग पर युद्ध के दौरान अशोक की भावनाओं को चित्रित करती है।
अशोक कुमार  में तमिल फिल्म राजा चंद्रशेखर द्वारा निर्देशित है। फिल्म में चित्तौड़ वी। नागाय्या अशोक के रूप में तारे हैं।
उत्तरप्रियदर्शी द फाइनल बीटिटिड कवि अगय्या द्वारा लिखी गई एक कवितानाटक जिसे उनके मोचन को दर्शाया गया था को  में थियेटर निर्देशक रतन थियाम द्वारा मंचन करने के लिए अनुकूलित किया गया था और तब से यह दुनिया के कई हिस्सों में किया गया है।
में अमर चित्रा कथा ने अशोक के जीवन पर आधारित एक ग्राफिक उपन्यास जारी किया।
पियर एंथनी की अंतरिक्ष ओपेरा उपन्यासों की शृंखला में मुख्य चरित्र में अशोक को प्रशासक के लिए एक मॉडल के रूप में उल्लेख किया गया है।
अशोक संतोष सिवान द्वारा निर्देशित और सहलिखित एक  की महाकाव्य भारतीय ऐतिहासिक नाटक फिल्म है। फिल्म अशोका के रूप में शाहरुख खान को तारे।
में मेसन जेनिंग्स ने अपने जीवन जीने के अवसर पर गीत सम्राट अशोक को जारी किया यह अशोक के जीवन पर आधारित है।
में क्रिस्टोफर सी। डोयले ने अपना पहला उपन्यास महाभारत गुप्त जारी किया जिसमें उन्होंने अशोक के बारे में लिखा था कि भारत के कल्याण के लिए एक खतरनाक रहस्य छिपा है।
का सम्राट राइडल्स सत्यमेत नायक द्वारा एक कथा रहस्य थ्रिलर उपन्यास अशोक के विकास और नौ अज्ञात पुरुषों की उनकी गूढ़ कथा को दर्शाती है।
में अशोक के जीवन पर आधारित अशोक बैंकर के एक टीवी धारावाहिक चक्रवर्तीं अशोक सम्राट कलर्स टीवी पर प्रसारण शुरू कर दिया।
कुणाल की कथा अशोक के पुत्र कुणाल के जीवन पर आधारित एक आगामी फिल्म है। फिल्म का निर्देशन चंद्रप्रकाश द्विवेदी करेंगे। अहिंसा की भूमिका अमिताभ बच्चन द्वारा की जानी है और कुणाल की भूमिका अर्जुन रामपाल द्वारा की जाती है।
भारतवर्ष टीवी सीरीज एक भारतीय टेलीविजन ऐतिहासिक वृत्तचित्र शृंखला है जिसमें अभिनेतानिर्देशक अनुपम खेर द्वारा हिन्दी समाचार चैनल एबीपी न्यूज पर होस्ट किया गया है।  शृंखला अशोक के रूप में अहम् शर्मा।
इन्हें भी देखें
विकिमीडिया कॉमन्स पर अशोक से सम्बन्धित मीडिया है।
अशोक के आदेश
अशोक के अभिलेख
चक्रवर्तीं अशोक सम्राट
अशोका  फ़िल्म
सन्दर्भ
इतिहास
सम्राट अशोक का शासनकाल   अंग्रेज़ी में अभिगमन तिथि
सम्राट अशोक के सेट पर एक दिन मूल से  दिसंबर  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  दिसंबर
बाहरी कड़ियाँ
भारतवर्ष      सम्राट अशोक
देवासंमौर्य साम्राज्य के प्रमुख शासकचन्द्रगुप्त मौर्य  । बिन्दुसार । अशोक । दशरथ मौर्य । सम्प्रति । शालिसुक । देववर्मन । शतधन्वन मौर्य । बृहद्रथ मौर्य
प्राधिकरण नियंत्रण आँकड़े अंतरराष्ट्रीय
फास्ट
आई॰एस॰एन॰आई॰
वी॰आई॰एफ॰ए॰
वर्ल्डकैट
राष्ट्रीय
नॉर्वे
फ़्रान्स
बी॰एन॰एफ॰ आँकड़े
जर्मनी
इटली
इजराइल
संयुक्त राज्य अमेरिका
चेक गणराज्य
नीदरलैण्ड
पोलैंड
लोग
ट्रोव
अन्य
एस॰यू॰डी॰ओ॰सी॰
अशोक से प्राप्त
श्रेणियाँ लेख जिनमें नवम्बर  से स्रोतहीन कथन हैंमौर्य शासकमौर्य कालछुपी हुई श्रेणियाँ सीएस अंग्रेज़ीभाषा स्रोत आईएसबीएन के जादुई कड़ियों का उपयोग करने वाले पृष्ठलेख जिन्हें अगस्त  से अतिरिक्त संदर्भ की आवश्यकता हैसभी लेख जिन्हें अतिरिक्त संदर्भ की आवश्यकता है     सुधार योग्य सभी लेखसाँचे में अमान्य तिथि प्राचल वाले लेखसभी लेख जिनमें स्रोतहीन कथन हैंफास्ट अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठआई॰एस॰एन॰आई॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठवी॰आई॰एफ॰ए॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठवर्ल्डकैट अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठबी॰आई॰बी॰एस॰वाई॰एस॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठबी॰एन॰एफ॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठबी॰एन॰एफ॰ आँकड़े अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठजी॰एन॰डी॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठआई॰सी॰सी॰यू॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठजेयू अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठएल॰सी॰सी॰एन॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठएन॰के॰सी॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठएन॰टी॰ए॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठपी॰एल॰ड्ब्ल्यू॰ए॰बी॰एन॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठट्रोव अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठएस॰यू॰डी॰ओ॰सी॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठ
अन्तिम परिवर्तन   नवम्बर ।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशनशेयरअलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें
गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
अभिमन्यु अर्जुनपुत्र  विकिपीडिया
सामग्री पर जाएँ
मुख्य मेन्यू
मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
परिभ्रमण
मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख
योगदान
प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें
सहायता
सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास
खोजें
खोजें
पठन सेटिंग्स
खाता बनाएँ
लॉगइन करें
व्यक्तिगत उपकरण
खाता बनाएँ लॉगइन करें
लॉगआउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें
योगदानवार्ता
सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
शुरुआत
व्युत्पत्ति और विशेषण
व्युत्पत्ति और विशेषण उपअनुभाग को टॉगल करें
महापुरूष
जन्म
विवाह
कुरुक्षेत्र युद्ध
वीरगति
आधुनिक मूल्यांकन
सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
विषयसूची को टॉगल करें
अभिमन्यु अर्जुनपुत्र
भाषाएँ
मैथिली मराठी नेपालीनेपाल भाषासंस्कृतम्
कड़ियाँ संपादित करें
लेखसंवाद
हिन्दी
पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें
उपकरण
उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
क्रियाएँ
पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें
सामान्य
यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करें    छोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम
मुद्रणनिर्यात
पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक
दूसरे परियोजनाओं में
विकिमीडिया कॉमन्स
पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से
अभिमन्युअभिमन्युः उत्तरया सहपूर्ववर्तीअर्जुनउत्तरवर्तीपरीक्षितजन्मनिधन वर्ष की आयु मेंकुरुक्षेत्रजीवनसंगीउत्तरा और वत्सलासंतानपरीक्षितपूरा नामअभिमन्युघरानायदुकुलपिताअर्जुन आध्यात्मिक पिता  चन्द्र वास्तविक पितामातासुभद्राधर्महिंदू
भारतवर्ष के प्राचीन काल की ऐतिहासिक कथा महाभारत के एक महत्त्वपूर्ण पात्र अभिमन्यु पूरु कुल के राजा व पांडवों में से अर्जुन तथा यादव राजकुमारी सुभद्रा के पुत्र थे। श्री कृष्ण और बलराम जी उनके मामा और गुरु थे । विराट नरेश की पुत्री राजकुमारी उत्तरा अभिमन्यु की पत्नी थी । जिनके पुत्र परीक्षित ने संपूर्ण भारतवर्ष में चक्रवर्ती नरेश के रूप में शासन किया था । कथा में उनका छल और अधर्म द्वारा कारुणिक अंत बताया गया है। परंतु अभिमन्यु जैसी ख्याति किसी भी अन्य महाभारत योद्धा को नहीं मिल सकी । अभिमन्यु महाभारत काल के सर्वश्रेष्ठ योद्धाओं में से एक हैं तथा सबसे कम आयु के सर्वश्रेष्ठ योद्धा हैं । अभिमन्यु को द्वंद् युद्ध में हराना असंभव माना जाता था । बेहतर स्रोत वांछित
अभिमन्यु अर्जुन के पुत्र थे।  वर्ष की आयु में फाल्गुन मास में उनका विवाह उत्तरा से हुआ था ।  वर्ष की आयु में आषाढ़ मास में जिस दिन ये महाभारत के युद्ध में वीरगति को प्राप्त हुए थे उससे एक दिन पूर्व हीं अभिमन्यु की पत्नी उत्तरा ने गर्भधारण किया था । द्वापर युग में सबसे कम उम्र में स्त्री के शारीरिक सुख और संतान जन्म की प्राप्ति करने वाले वे इकलौते थे।
अभिमन्यु महाभारत के नायक अर्जुन और सुभद्रा जो बलराम व कृष्ण की बहन थीं के पुत्र थे। उन्हें चंद्र देवता का पुत्र भी माना जाता है। धारणा है कि समस्त देवताओ ने अपने पुत्रों को अवतार के रूप में धरती पर भेजा था परंतु चंद्रदेव ने कहा कि वे अपने पुत्र का वियोग सहन नहीं कर सकते अतः उनके पुत्र को मानव योनि में मात्र सोलह वर्ष की आयु दी जाए।
अभिमन्यु का बाल्यकाल अपनी ननिहाल द्वारका में ही बीता। उनका विवाह महाराज विराट की पुत्री उत्तरा और बलराम की पुत्री वत्सला से हुआ। अभिमन्यु के पुत्र परीक्षित जिसका जन्म अभिमन्यु के मृत्योपरांत हुआ कुरुवंश के एकमात्र जीवित सदस्य पुरुष थे जिन्होंने युद्ध की समाप्ति के पश्चात पांडव वंश को आगे बढ़ाया।
अभिमन्यु एक असाधारण योद्धा थे। उन्होंने कौरव पक्ष की व्यूह रचना जिसे चक्रव्यूह कहा जाता था के सात में से छह द्वार भेद दिए थे। कथानुसार अभिमन्यु ने अपनी माता की कोख में रहते ही अर्जुन के मुख से चक्रव्यूह भेदन का रहस्य जान लिया था। पर सुभद्रा के बीच में ही निद्रामग्न होने से वे व्यूह से बाहर आने की विधि नहीं सुन पाये थे। अभिमन्यु की मृत्यु का कारण जयद्रथ था जिसने अन्य पांडवों को व्यूह में प्रवेश करने से रोक दिया था। संभवतः इसी का लाभ उठा कर व्यूह के अंतिम चरण में कौरव पक्ष के सभी महारथी युद्ध के मानदंडों को भुलाकर उस बालक पर टूट पड़े क्योंकि कोई भी कौरव पक्ष का योद्धा द्वंद युद्ध में अभिमन्यु को पराजित नहीं कर सके थे । भगवान बलराम जी के रौद्र धनुष के सामने कोई भी योद्धा चाहे वो कर्णद्रोणाचार्यकृपाचार्यअश्वथामा या दुर्योधन कोई भी अभिमन्यु के सामने टिक नहीं सके थे । अभिमन्यु को चक्रव्यूह के भीतर द्वंद युद्ध में पराजित करना असंभव था। जिस कारण कर्ण ने छल पूर्वक अपने विजय धनुष से पीछे से वार करके रौद्र धनुष को काट डाला । क्रोधित अभिमन्यु कुछ समझ पाते उतने में ही उनके रथ को द्रोणाचार्य ने प्रहार किया । देखते ही देखते अवसर पा कर सभी योद्धा अभिमन्यु पर टूट पड़े । दुर्योधन पुत्र लक्ष्मण को यमलोक पहुँचाकर अभिमन्यु दुर्योधन के सामने वंश विनाशक के रूप में घृणित हो चुके थे । क्योंकि दुर्योधन के बाद राजा के रूप में लक्ष्मण ही राज्य करते । ऐसी स्थिति में सभी कौरव महारथी के क्रोध छल और अधर्म का सामना अभिमन्यु को करना पड़ा । जिस कारण उसने वीरगति प्राप्त की। परंतु फिर भी अभिमन्यु ने अंत तक धर्म का त्याग नहीं किया । मामा श्री कृष्ण का एक नाम रणछोड़ भी है परंतु अभिमन्यु की शिक्षा में उनके बड़े मामा श्री बलराम की शिक्षा अधिक दिखाई प्रतीत होती है । कर्ण ने अंतिम क्षणों में अभिमन्यु को ही सर्वश्रेष्ठ धनुर्धर मान लिया था । वे बहुत अधिक लज्जित थे ।
अभिमन्यु की मृत्यु का प्रतिशोध लेने के लिये अर्जुन ने जयद्रथ के वध की शपथ ली थी।
व्युत्पत्ति और विशेषणसंपादित करें
अर्जुन पुत    अर्जुन का सच्चा उत्तराधिकारी अभिमन्यु दुनिया के सबसे महान धनुर्धारियों में से एक थे।
सुभद्र नंदन   सुभद्रा का पुत्र जिसे चित्रा के नाम से भी जाना जाता है।
सौभद्रि   सुभद्रा का प्रिय पुत्र।
वर्चस्व अवतार   वर्चस का अवतार।
कृष्ण बलराम शिष्य     कृष्ण और बलराम के शिष्य थे । गदायुद्ध की शिक्षा भगवान बलराम से प्राप्त करने के कारण दुर्योधन और श्री कृष्ण से धनुर्विद्या प्राप्त करने के कारण अभिमन्यु से युद्ध करने में कर्ण के भी पसीने छुट जाते थे ।
रौद्रधारी    जिसके पास रौद्र नामक शक्तिशाली धनुष था जो उसके मामा बलराम जी द्वारा दिया गया था जो बलराम जी को भगवान शिव से प्राप्त हुआ था ।
महापुरूषसंपादित करें
जन्मसंपादित करें
अभिमन्यु का जन्म तीसरे पांडव अर्जुन के सबसे अच्छा दोस्त श्रीकृष्ण की बहन सुभद्रा से हुआ था। पांडवों के पासा का खेल हारने के बाद द्रौपदी के साथ सभी पांडवों को  साल के लिए वनवास भेज दिया गया था। इस अवधि के दौरान सुभद्रा अपने भाइयों के साथ द्वारका में रहीं जहाँ उन्होंने अपने परिवार के सदस्यों के साथ अभिमन्यु की परवरिश की। उन्हें प्रद्युम्न बलराम और कृष्ण द्वारा हथियारों और युद्ध में प्रशिक्षित किया गया था। अभिमन्यु को बलराम ने रौद्र धनुष दिया था।
पांडवों द्वारा वनवास समाप्त करने के बाद दुर्योधन उनके धन और भाग्य को वापस करने के लिए सहमत नहीं हुआ। इस प्रकार पांडवों को अपना अधिकार वापस पाने के लिए एक लड़ाई लड़नी पड़ी।
लोककथाओं के अनुसार जब अभिमन्यु अपनी माँ के गर्भ में था उसने चक्रव्यूह के बारे में सुना और चक्रव्यूह में प्रवेश करने के लिए आधा ज्ञान प्राप्त किया।  हालांकि महाकाव्य में अभिमन्यु अर्जुन से चक्रव्यूह में प्रवेश करना सीखता है।
विवाहसंपादित करें
कुरुक्षेत्र के युद्ध से पहले पांडव मत्स्य साम्राज्य के राजा विराट के साथ रहे। उसने अर्जुन से अपनी पुत्री उत्तरा से विवाह करने के लिए कहा लेकिन अर्जुन ने उससे विवाह करने से मना कर दिया क्योंकि वह आज्ञावास के दौरान उसका शिक्षक था। हालाँकि उन्होंने अभिमन्यु के साथ उत्तरा के विवाह का प्रस्ताव रखा। अभिमन्यु उससे शादी करने के लिए तैयार हो गया और उन्होंने उपप्लव्य शहर में शादी कर ली।  उत्तरा बाद में एक बेटे के साथ गर्भवती हुई।
शशिरेखा परिनयम नामक एक लोककथा के अनुसार अभिमन्यु ने उत्तरा से विवाह करने से पहले बलराम की पुत्री शशिर्खा से विवाह किया था। मूल महाकाव्य में इस घटना का कोई प्रमाण नहीं है और स्थानीय मौखिक परंपराएं इसे विकसित करती हैं। कहानी बताती है कि अभिमन्यु को वत्सला से प्यार हो गया लेकिन वत्सला के पिता बलराम चाहते थे कि वह दुर्योधन के पुत्र लक्ष्मण कुमार से शादी करे अपने चचेरे भाई की मदद करने के लिए घटोत्कच ने वत्सला का रूप धारण कर लिया और लक्ष्मण कुमार के हाथ को घायल कर दिया। घटना के बाद लक्ष्मण ने वत्सला से अपना विवाह तोड़ दिया। इस बीच असली वत्सला अभिमन्यु के साथ एक जंगल में थी जहाँ उन्होंने शादी की थी।
कुरुक्षेत्र युद्धसंपादित करें
युद्ध में अभिमन्यु अपने पिता की ओर से लड़े युवा होने के बावजूद उन्होंने युद्ध में बड़ी बहादुरी का परिचय दिया। उसने रुक्मार्थ बृहदबाला लक्ष्मण दुर्योधन का पुत्र लक्ष्मण के साथ भ्रमित न होने के लिए दुष्मनारा दुष्यसन का दूसरा पुत्र छह परामर्शदाताओं और कर्ण के सात पालक भाइयों शल्य के पुत्र आदि सहित योद्धाओं को मार डाला।  उन्होंने द्रोण कर्ण अश्वत्थामा कृपा शल्य दुर्योधन दुशासन वृषभसेन आदि सहित कई शक्तिशाली योद्धाओं से भी लड़ाई लड़ी और उनका विरोध किया।  वें दिन से पहले उन्होंने अन्य  या  पांडव महारथियों के साथ समूह गठन में अन्य योद्धाओं पर विशेष रूप से हमला किया। उन्होंने भीष्म और भगदत्त जैसे शक्तिशाली योद्धाओं से भी लड़ाई लड़ी।
वीरगतिसंपादित करें
चक्रव्यूह में फंसा है अभिमन्यु
चित्र     अभिमन्यु एक पहिये का उपयोग करके लड़ रहा है
युद्ध के  वें दिन अर्जुन को शर्मा और त्रिगर्त द्वारा दक्षिण की ओर मोड़ दिया गया था। उसकी अनुपस्थिति का फायदा उठाकर दुर्योधन और उसके सहयोगियों ने युधिष्ठिर को फंसाने की योजना बनाई ताकि युद्ध को जल्दी से रोका जा सके और बिना कई सेनाओं को खोए। कौरवों की सेना ने द्रोणाचार्य के नेतृत्व में चक्रव्यूह का निर्माण किया। अभिमन्यु इसमें प्रवेश करना जानता था लेकिन बाहर निकलना नहीं जानता था। वह जाल में चला गया उसके बाद उसके मामा। चक्रव्यूह के किनारों के पास अभिमन्यु दुर्योधन के पुत्र लक्ष्मण को मार डालता है। अपने बेटे की हत्या से नाराज दुर्योधन ने द्रोणाचार्य को अभिमन्यु को मारने की योजना बदलने का आदेश दिया लेकिन शेष चार पांडवों ने अभिमन्यु का पीछा किया। हालाँकि चारों पांडवों को जयद्रथ ने रोक दिया था। जयद्रथ ने उन चारों को हराया द्रुपद को भी रोक कर फंसा दिया गया। अश्वत्थामा और कृतवर्मा ने अभिमन्यु को अकेला छोड़कर धृष्टद्युम्न और उपपांडवों को हराया। केंद्र पर पहुंचने से पहले अभिमन्यु ने रुखमर्थ बृहदबाला शॉन आदि जैसे कई अन्य योद्धाओं को मार डाला। अभिमन्यु जाल के केंद्र में पहुंचने के बाद उस पर द्रोण दुशासन अश्वत्थामा कर्ण शकुनि दुर्योधन कृपा कृतवर्मा वृषभसेन और द्रुमसेना द्वारा हमला किया गया था। दुशासन का पुत्र और कई अन्य योद्धा सेना के एक छोटे दल के साथ अंदर पहुंचे उन्होंने उससे गंदी लड़ाई लड़ी और उन्होंने उसे मार डाला।
आधुनिक मूल्यांकनसंपादित करें
में अभिमन्यु के चरित्र का प्रतीक आईएनएस अभिमन्यु नाम का एक बेस स्थापित किया गया था।  मई  को मुंबई में प्रीमियर रथ बेस को यूनिट के लिए स्थायी आधार के रूप में कमीशन किया गया था। भारतीय समुद्री विशेष बल आईएमएसएफ  अभिमन्यु पर आधारित है
सन्दर्भसंपादित करें
मूल से    को पुरालेखित अभिगमन तिथि
अंग्रेज़ी में  अभिगमन तिथि
अंग्रेज़ी में
आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
मूल से    को पुरालेखित
अंग्रेज़ी में   आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
अंग्रेज़ी में   आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
अंग्रेज़ी में    अभिगमन तिथि
अभिगमन तिथि
बाहरी कड़ियाँसंपादित करें
अभिमन्यु अर्जुनपुत्र से संबंधित विकिमीडिया कॉमन्स पर मीडिया
देवासंकुरु वंश वृक्ष
कुरु वंशक
गंगा शांतनुक सत्यवती               पराशर
भीष्म  चित्रांगद    अंबिका विचित्रवीर्य अंबालिका   वेदव्यास
धृतराष्ट्रग गांधारी शकुनि    कुंती पाँडु ग माद्री
कर्णच धर्मराजड भीमड अर्जुनड सुभद्रा नकुलड सहदेवड पांडवड द्रौपदी
दुर्योधनत भानुमती दुस्सला दुश्शासन  पुत्र
लक्ष्मण कुमार लक्ष्मण शँभ  अभिमन्य उत्तरा प्रतिविंध्यन शृतशोम न शृतकर्मन शतानीकन शृतसेनन
परीक्षित्  मद्रावती
कक्षसेन उग्रसेन चित्रसेन इंद्रसेन सुशॅण नख्यसेन जनमेजय
सन्दर्भक कुरु साम्राज्य के संस्थापक कुरु थे। इसके बाद राजा शांतनु। शांतनु सत्यवती से विवाह के पहले गंगा के पति थे।
ग विचित्रवीर्य के निधन के बाद व्यास से धृतराष्ट्र और पांडु का जन्म हुआ। च कुंती को विवाह से पहले कर्ण पैदा हुआ।
ड  पांडव पांडु के पुत्र थे। लेकिन देवताओं के वर प्रभाव से कुंती और माद्री को ये पुत्र उत्पन्न हुए। यम धर्मराज से युधिष्ठिरवायु से भीमइंद्र से अर्जुनमाद्री को अश्वनी देवताओं से जुड़वां बच्चे  नकुल सहदेव हुए। त दुर्योधन और उसके सौ भाई एक बार पैदा हुए। न पांडवों को द्रौपदी से पाँच पुत्र उत्पन्न हुए। उनको उपपांडव कहते थे।   युधिष्ठिर से प्रतिविंध्य भीम से शृतसोम अर्जुन से शृतकर्म नकुल से शतानीक सहदेव से शृतसेन का जन्म हुआ।
महत्वपूर्ण संकेत
पुरष            स्त्री     पांडव  हरे रंग बॉक्स  कौरव  पीले बॉक्स  उपपांडव  गुलाबी बॉक्स
देवासंमहाभारतमहाभारत के पर्वआदिपर्व  सभापर्व  अरयण्कपर्व  विराटपर्व  उद्योगपर्व  भीष्मपर्व  द्रोणपर्व  कर्णपर्व  शल्यपर्व  सौप्तिकपर्व  स्त्रीपर्व  शांतिपर्व  अनुशासनपर्व  अश्वमेधिकापर्व  आश्रम्वासिकापर्व  मौसुलपर्व  महाप्रस्थानिकपर्व  स्वर्गारोहणपर्व  हरिवंश पर्वकुरु वंशके लोगशांतनु  गंगा  भीष्म  सत्यवती  चित्रांगद  विचित्रवीर्य  अम्बा  अम्बिका  अम्बालिका  विदुर   धृतराष्ट्रकौरव  गांधारी  दुर्योधन  दुःशासन  युयुत्सु  दुःशला  शकुनि
पांडु पांडव  कुंती  माद्री  युधिष्ठिर  भीम  अर्जुन  नकुल  सहदेव  द्रौपदी  अभिमन्यु   परीक्षित  जनमेजयकुरुक्षेत्र युद्धकौरव पक्षअलम्बुष  अलायुध  सुशर्मा  सुदक्षिण  वृहदवाहन  क्षेमधुर्ति  भगदत्त  भूरिश्र्वा  वाहलिक  ध्रुमसेन  सम्यमणि   बृहद्बल  दुर्योधन   दुःशासन  मात्रिकवत्  जयद्रथ  सोमदत्त  शकुनि  कृतवर्मा  चित्रसेन  वृषसेन  शाल्व  शल्य  भीष्म  कर्ण  विकर्ण  कृपाचार्य  उलूकपाण्डव पक्षअभिमन्यु   पुरूजीत  धृष्टकेतु  वृहद्क्षत्र  सहदेव मगध नरेश  इरवन  चेकीतन  सत्यकि  सेनाविन्दु  श्रुत्कर्मा  द्रुपद  सत्यजीत  युद्धमन्यु   चित्रयुद्ध  चित्रयोधिन  उत्तमौजा   शिखण्डी  क्षात्रधर्मन  धृष्टद्युम्न  विराट  वृहन्त  घटोत्कच  प्रतिविंद्य  सुतसोम  श्रुतकीर्ति  सतनीक  श्रुतकर्मण  सहदेव  नील  नकुल  युधिष्ठिर  भीम  अर्जुनअन्य पात्रअश्वत्थामा  एकलव्य  उत्तरा  उलूपी  द्रोण  अंबा  व्यास  कृष्ण  सुभद्रा  सात्यकि  संजय  इरावन  बर्बरीक  बभ्रुवाहन  विराट  कीचक  जरासंध  मयासुर  दुर्वासा  बलराम  द्रुपद  हिडिंब  शल्य  अधिरथ  हिडिंबा  घटोत्कच  अहिलावती  वैशम्पायन  उग्रश्रव सौतीअन्यराजवंश  कुरुक्षेत्र युद्ध  भगवद् गीतास्थानहस्तिनापुर  इंद्रप्रस्थ  पाञ्चाल   नैमिषारण्य    कुरुक्षेत्र
प्राधिकरण नियंत्रण आँकड़े अंतरराष्ट्रीय
फास्ट
वी॰आई॰एफ॰ए॰
वर्ल्डकैट
राष्ट्रीय
संयुक्त राज्य अमेरिका
अभिमन्युअर्जुनपुत्र से प्राप्त
श्रेणियाँ       महाभारत के पात्रछुपी हुई श्रेणियाँ सीएस अंग्रेज़ीभाषा स्रोत टेम्पलेट कॉल में डुप्लिकेट तर्क का उपयोग करते हुए पन्ने    टूटी हुई चित्र कड़ियों वाले पृष्ठफास्ट अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठवी॰आई॰एफ॰ए॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठवर्ल्डकैट अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठएल॰सी॰सी॰एन॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठ
अन्तिम परिवर्तन   जुलाई ।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशनशेयरअलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें
गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
एडोल्फ़ हिटलर  विकिपीडिया
सामग्री पर जाएँ
मुख्य मेन्यू
मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
परिभ्रमण
मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख
योगदान
प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें
सहायता
सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास
खोजें
खोजें
पठन सेटिंग्स
खाता बनाएँ
लॉगइन करें
व्यक्तिगत उपकरण
खाता बनाएँ लॉगइन करें
लॉगआउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें
योगदानवार्ता
सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
शुरुआत
हिटलर की विदेश नीति
जीवनी
हिटलर का उत्थान
नाज़ीवाद
नाज़ीवाद उपअनुभाग को टॉगल करें
नाज़ीवाद के उदय के कारण
नाज़ीवाद का आधार
नाज़ीवाद के सिद्धांत
नाज़ीवाद के उदय के कारण
चांसलर बनना
चांसलर बनना उपअनुभाग को टॉगल करें
वर्साय की संधि
हिटलर का व्यक्तित्व
बाहरी कड़ियाँ
सन्दर्भ
विषयसूची को टॉगल करें
एडोल्फ़ हिटलर
भाषाएँ
अंगिकाअवधी   भोजपुरी       गोंयची कोंकणी           कॉशुर    मैथिली  मराठी नेपालीनेपाल भाषा       संस्कृतम्
कड़ियाँ संपादित करें
लेखसंवाद
हिन्दी
पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें
उपकरण
उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
क्रियाएँ
पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें
सामान्य
यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करें    छोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम
मुद्रणनिर्यात
पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक
दूसरे परियोजनाओं में
विकिमीडिया कॉमन्स
पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से
इस लेख में सत्यापन हेतु अतिरिक्त संदर्भ अथवा स्रोतों की आवश्यकता है।कृपया विश्वसनीय स्रोत जोड़कर इस लेख में सुधार करें। स्रोतहीन सामग्री को चुनौती दी जा सकती है और हटाया भी जा सकता है।  जून  स्रोत खोजें एडोल्फ़ हिटलर  समाचार  अखबार पुरालेख  किताबें  विद्वान  जेस्टोर
एडोल्फ़ हिटलर
औपचारिक चित्र
तृतीय जर्मन राइख के कुलाधिपतिनाज़ी जर्मनी
पूर्वा धिकारी
पॉल वोन हिनडेनबर्ग राष्ट्रपति
उत्तरा धिकारी
कार्ल डोनिट्ज़ राष्ट्रपति
पद बहाल जनवरी    अगस्त
राष्ट्रपति
पॉल वोन हिनडेनबर्ग
सहायक
फ्रांज़ वोन पैपेनवाइसकुलाधिपति
पूर्वा धिकारी
कर्ट वोन श्लाइडर
उत्तरा धिकारी
जोसेफ़ गोबेल्स
नाज़ी पार्टी के फहरर
पद बहाल जुलाई    अप्रैल
सहायक
रूडोल्फ हेस
पूर्वा धिकारी
एंटन ड्रेक्सलर चेयरमैन
उत्तरा धिकारी
मार्टिन बोर्मैन पार्टी मत्री
जन्म
अप्रैल ब्रानो आम इन ऑस्ट्रिया हंगरी वर्तमान ऑस्ट्रिया
मृत्यु
अप्रैल  उम्र बर्लिन नाज़ी जर्मनी
नागरिकता
ऑस्ट्रियाई राज्यविहीन जर्मन
राजनीतिक दल
नाज़ी पार्टी
अन्य राजनीतिकसंबद्धताऐं
जर्मन श्रमिक पार्टी
जीवन संगी
ईवा ब्रॉन वि॰
कैबिनेट
हिटलर कैबिनेट
हस्ताक्षर
सैन्य सेवा
निष्ठा
सेवाशाखा
शाही जर्मन सेना
बवेरियाई सेना
सेवा काल
पद
एकक
बवारियाई रिज़र्व रेजिमेंट
लड़ाइयांयुद्ध
प्रथम विश्वयुद्ध
पश्चिमी फ्रंट
यप्रेस का प्रथम युद्ध
सोमे का युद्ध घायल
आरास का युद्ध
पासशेनडेले का युद्ध
एडोल्फ़ हिटलर         एक जर्मन शासक थे । वे राष्ट्रीय समाजवादी जर्मन कामगार पार्टी  के नेता थे। इस पार्टी को प्रायः नाज़ी पार्टी के नाम से जाना जाता है। सन्  से सन्  तक वह जर्मनी के शासक रहा। हिटलर को द्वितीय विश्वयुद्ध के लिये सर्वाधिक जिम्मेदार माना जाता है। द्वितीय विश्व युद्ध तब हुआ जब उसके आदेश पर नात्सी सेना ने पोलैंड पर आक्रमण किया। फ्रांस और ब्रिटेन ने पोलैण्ड को सुरक्षा देने का वादा किया था और वादे के अनुसार उन दोनों ने नाज़ी जर्मनी के विरुद्ध युद्ध की
हिटलर की गृह नीति
शिक्षा का निजीकरण
राजनीतिक दलों पर प्रतिबंध
आर्थिक एकीकरण
जर्मनी का नजीकरण और हिटलरीकरण
अराजकता के स्थान पर अनुसासन
समझौता
शिक्षा का निजीकरण
हिटलर की विदेश नीतिसंपादित करें
इस अनुभाग में सन्दर्भ या स्रोत नहीं दिया गया है।कृपया विश्वसनीय सन्दर्भ या स्रोत जोड़कर इस लेख में सुधार करें। स्रोतहीन सामग्री ज्ञानकोश के उपयुक्त नहीं है। इसे हटाया जा सकता है।  स्रोत खोजें एडोल्फ़ हिटलर  समाचार  अखबार पुरालेख  किताबें  विद्वान  जेस्टोर
हिटलर जर्मनी का सर्वेसर्वा  अगस्त  ई को बन गया। इसके बाद उसने अपनी सरकार का संचालन यूरोपीय राजनीतिक परिस्थितियों को ध्यान में रखकर किया। तथा उसने सक्रिय आक्रामक और साम्राज्यवादी नीति का निर्माण करने के पूर्व सैन्यवृद्धि और शस्त्रास्त्र निर्माण में पर्याप्त वृद्धि कर ली थी। हिटलर की विदेश नीति के तीन मुख्य सिद्धांत थे
वर्साय की संधि को भंग करना।
तृतीय साम्राज्य के अंतर्गत सारी जर्मन जातियों को एक सूत्र में संगठित करना।
जर्मन साम्राज्य का विस्तार करना।
जीवनीसंपादित करें
ये भी देखें एडोल्फ़ हिटलर की मृत्यु
हिटलर की माँ क्लाराहिटलर के पिता अलोइस
आस्ट्रिया में स्थित वह घर जहाँ हिटलर का बचपन बीता था। फोटो २०१२ ई
अडोल्फ हिटलर का जन्म आस्ट्रिया के वॉन नामक स्थान पर  अप्रैल  को हुआ। उनकी प्रारंभिक शिक्षा लिंज नामक स्थान पर हुई। पिता की मृत्यु के पश्चात्  वर्ष की अवस्था में वे वियना चले गए। कला विद्यालय में प्रविष्ट होने में असफल होकर वे पोस्टकार्डों पर चित्र बनाकर अपना निर्वाह करने लगे। जब प्रथम विश्वयुद्ध प्रारंभ हुआ तो वे सेना में भर्ती हो गए और फ्राँस में कई लड़ाइयों में उन्होंने भाग लिया।  ई॰ में युद्ध में घायल होने के कारण वे अस्पताल में रहे। जर्मनी की पराजय का उनको बहुत दुख हुआ।
ई॰ में उन्होंने नाज़ी दल की स्थापना की। इसके सदस्यों में  यहुदी विरोधी नाजी रास्ट्रवाद कूटकूटकर भरा था। इस दल ने यहूदियों को प्रथम विश्वयुद्ध की हार के लिए दोषी ठहराया। आर्थिक स्थिति खराब होने के कारण जब नाज़ी दल के नेता हिटलर ने अपने नफ़रत भरे भाषणों में उसे ठीक करने का आश्वासन दिया तो अनेक जर्मन नाजी इस दल के सदस्य हो गए। हिटलर ने भूमिसुधार करने वर्साई संधि को समाप्त करने और एक विशाल नाजी जर्मन साम्राज्य की स्थापना का लक्ष्य जनता के सामने रखा जिससे जर्मन लोग सुख से रह सकें। इस प्रकार  ई में हिटलर एक प्रभावशाली व्यक्ति हो गए। समाचारपत्रों के द्वारा हिटलर ने अपने दल के सिद्धांतों का प्रचार जनता में किया। भूरे रंग की पोशाक पहने सैनिकों की टुकड़ी तैयार की गई।  ई में हिटलर ने जर्मन सरकार को उखाड़ फेंकने का प्रयत्न किया। इसमें वे असफल रहे और जेलखाने में डाल दिए गए। वहीं उन्होंने मीन कैम्फ मेरा संघर्ष नामक अपनी आत्मकथा लिखी। इसमें नाज़ी दल के सिद्धांतों का विवेचन किया। उन्होंने लिखा कि जर्मन जाति सभी जातियों से श्रेष्ठ है। उन्हें विश्व का नेतृत्व करना चाहिए। यहूदी सदा से संस्कृति में रोड़ा अटकाते आए हैं। जर्मन लोगों को साम्राज्यविस्तार का पूर्ण अधिकार है। फ्रांस और रूस से लड़कर उन्हें जीवित रहने के लिए भूमि प्राप्ति करनी चाहिए।
में जर्मनी में बेरोज़गारी बहुत बढ़ गई। संसद् में नाज़ी दल के सदस्यों की संख्या  हो गई।  के चुनाव में हिटलर को राष्ट्रपति के चुनाव में सफलता नहीं मिली। जर्मनी की आर्थिक दशा बिगड़ती गई और विजयी देशों ने उसे सैनिक शक्ति बढ़ाने की अनुमति की।  में चांसलर बनते ही हिटलर ने जर्मन संसद् को भंग कर दिया कंम्युनिस्त दल को गैरकानूनी घोषित कर दिया और राष्ट्र को नाजी बनने के लिए ललकारा। हिटलर ने डॉ॰ जोज़ेफ गोयबल्स को अपना प्रचारमंत्री नियुक्त किया। नाज़ी दल के विरोधी व्यक्तियों को जेलखानों में डाल दिया गया। कार्यकारिणी और कानून बनाने की सारी शक्तियाँ हिटलर ने अपने हाथों में ले ली।  में उन्होंने अपने को सर्वोच्च न्यायाधीश घोषित कर दिया। उसी वर्ष हिंडनबर्ग की मृत्यु के पश्चात् वे राष्ट्रपति भी बन बैठे। नाज़ी दल का आतंक जनजीवन के प्रत्येक क्षेत्र में छा गया।  से  तक लाखों यहूदियों की हत्या कर दी गई। नवयुवकों में राष्ट्रपति के आदेशों का पूर्ण रूप से पालन करने की भावना भर दी गई और जर्मन जाति का भाग्य सुधारने के लिए सारी शक्ति हिटलर ने अपने हाथ में ले ली।
हिटलर ने  में राष्ट्रसंघ को छोड़ दिया और भावी युद्ध को ध्यान में रखकर जर्मनी की सैन्य शक्ति बढ़ाना प्रारंभ कर दिया। प्राय सारी जर्मन जाति को सैनिक प्रशिक्षण दिया गया।
में जर्मनी और पोलैंड के बीच एकदूसरे पर आक्रमण न करने की संधि हुई। उसी वर्ष आस्ट्रिया के नाज़ी दल ने वहाँ के चांसलर डॉलफ़स का वध कर दिया। जर्मनीं की इस आक्रामक नीति से डरकर रूस फ्रांस चेकोस्लोवाकिया इटली आदि देशों ने अपनी सुरक्षा के लिए पारस्परिक संधियाँ कीं।
उधर हिटलर ने ब्रिटेन के साथ संधि करके अपनी जलसेना ब्रिटेन की जलसेना का  प्रतिशत रखने का वचन दिया। इसका उद्देश्य भावी युद्ध में ब्रिटेन को तटस्थ रखना था किंतु  में ब्रिटेन फ्रांस और इटली ने हिटलर की शस्त्रीकरण नीति की निंदा की। अगले वर्ष हिटलर ने बर्साई की संधि को भंग करके अपनी सेनाएँ फ्रांस के पूर्व में राइन नदी के प्रदेश पर अधिकार करने के लिए भेज दीं।  में जर्मनी ने इटली से संधि की और उसी वर्ष आस्ट्रिया पर अधिकार कर लिया। हिटलर ने फिर चेकोस्लोवाकिया के उन प्रदेशों को लेने की इच्छा की जिनके अधिकतर निवासी जर्मन थे। ब्रिटेन फ्रांस और इटली ने हिटलर को संतुष्ट करने के लिए म्यूनिक के समझौते से चेकोस्लोवाकिया को इन प्रदेशों को हिटलर को देने के लिए विवश किया।  में हिटलर ने चेकोस्लोवाकिया के शेष भाग पर भी अधिकार कर लिया। फिर हिटलर ने रूस से संधि करके पोलैड का पूर्वी भाग उसे दे दिया और पोलैंड के पश्चिमी भाग पर उसकी सेनाओं ने अधिकार कर लिया। ब्रिटेन ने पोलैंड की रक्षा के लिए अपनी सेनाएँ भेजीं। इस प्रकार द्वितीय विश्वयुद्ध प्रारंभ हुआ। फ्रांस की पराजय के पश्चात् हिटलर ने मुसोलिनी से संधि करके रूम सागर पर अपना आधिपत्य स्थापित करने का विचार किया। इसके पश्चात् जर्मनी ने रूस पर आक्रमण किया गया तो हिटलर की सामरिक स्थिति बिगड़ने लगी। हिटलर के सैनिक अधिकारी उनके विरुद्ध षड्यंत्र रचने लगे। जब रूसियों ने बर्लिन पर आक्रमण किया तो हिटलर ने  अप्रैल  को आत्महत्या कर ली।
हिटलर का उत्थानसंपादित करें
प्रथम विश्व युद्ध के पश्चात जहाँ एक ओर तानाशाही प्रवृति का उदय हुआ। वहीं दूसरी ओर जर्मनी में हिटलर के नेतृत्व में नाज़ी दल की स्थापना हुई। जर्मनी के इतिहास में हिटलर का वही स्थान है जो इटली मे  मुसोलिनी का। हिटलर के पदार्पण के फलस्वरुप जर्मनी दुनिया मे सर्वोच्च स्थान से गिरकर बर्बाद हो गया। उन्होने असाधारण नफ़रत हिंसक प्रतिभा और राजनीतिक भेदभाव के कारण जर्मनी गणतंत्र पर अपना आधिपत्य कायम कर लिया तथा जर्मनी में हिटलर का अभ्युदय और शक्ति की प्राप्ति एकाएक हुई। उनकी शक्ति का विकास धीरे  हुआ। उनका जन्म  ई॰ में आस्ट्रिया के एक गाँव में हुआ था। आर्थिक कठिनाइयों के कारण उनकी शिक्षा अधूरी रह गई। वे वियेना में भवन निर्माण कला की शिक्षा लेना चाहते थे। प्रथम विश्व युद्ध मे वे जर्मन सेना में भर्ती हो गए। उन्हें युध भागीदारी के लिए  मिला। युद्ध समाप्ति के पश्चात् उन्होंने सक्रिय राजनीति में अभिरुची लेना शुरु किया।
हिटलर का बड़ा ऐतिहासिक महत्व था एक ऐसा शब्द जिसका अर्थ सकारात्मक निर्णय नहीं है क्योंकि उसके कार्यों ने दुनिया के पाठ्यक्रम को बदल दिया।  वह द्वितीय विश्व युद्ध शुरू करने के लिए ज़िम्मेदार था जिसके परिणामस्वरूप  मिलियन से अधिक लोग मारे गए।  इससे पूर्वी मध्य और बाल्कन यूरोप में सोवियत संघ की शक्ति का विस्तार हुआ कम्युनिस्ट आंदोलन अंततः चीन में नियंत्रण हासिल करने में सक्षम हुआ और पश्चिमी यूरोप से दूर संयुक्त राज्य अमेरिका और सोवियत की ओर सत्ता के निर्णायक बदलाव को चिह्नित किया गया।  संघ  इसके अलावा हिटलर होलोकॉस्ट के लिए ज़िम्मेदार था जिसमें  लाख यहूदियों और लाखों अन्य लोगों की राज्यप्रायोजित हत्या शामिल थी।
नाज़ीवादसंपादित करें
एक राजनीतिक विचारधारा जिसे जर्मनी के तनाशाह हिटलर ने प्रारंभ किया था। हिटलर का मानना था कि जर्मन आर्य है और विश्व में सर्वश्रेष्ठ हैं। इसलिए उनको सारी दुनिया पर राज्य करने का अधिकार है। अपने तानाशाहीपूर्ण आचरण से उसने विश्व को द्वितीय विश्व युद्ध में झोंक दिया था। १९४५ में हिटलर के मरने के साथ ही नाज़ीवाद का अंत हो गया परन्तु नाज़ीवाद और हिटलर होना मानवीय क्रूरता के पर्याय बन कर आज भी भटक रहे है।
हिटलर का जन्म १८८९ में आस्ट्रिया में हुआ था। १२ वर्ष की आयु में उसके पिता का निधन हो गया था जिससे उसे आर्थिक संकटों से जूझना पड़ा। उसे चित्रकला में बहुत रूचि थी। उसने चित्रकला पढ़ने के लिए दो बार प्रयास किये परन्तु उसे प्रवेश नहीं मिल सका। बाद में उसे मजदूरी तथा घरों में पेंट करके जीवन यापन करना पड़ा। प्रथम विश्व युद्ध प्रारंभ होने पर वह सेना में भरती हो गया। वीरता के लिए उसे हल क्रास से सम्मानित किया गया। युद्ध समाप्त होने पर वह एक दल जर्मन लेबर पार्टी में सम्मिलित हो गया जिसमें मात्र २०२५ लोग थे। हिटलर के भाषणों से अल्प अवधि में ही उसके सदस्यों की संख्या हजारों में पहुँच गई। पार्टी का नया नाम रखा गया नेशनल सोशलिस्ट जर्मन लेबर पार्टी। जर्मन में इसका संक्षेप में नाम है नाज़ी पार्टी। हिटलर द्वारा प्रतिपादित इसके सिद्धांत ही नाज़ीवाद कहलाते हैं।
हिटलर ने जर्मन सरकार के विरुद्ध विद्रोह का प्रयास किया। उसे बंदी बना लिया गया और ५ वर्ष की जेल हुई। जेल में उसने अपनी आत्म कथा मेरा संघर्ष लिखी। इस पुस्तक में उसके विचार दिए हुए हैं। इस पुस्तक की लाखों प्रतियाँ शीघ्र बिक गईं जिससे उसे बहुत ख्याति मिली। उसकी नाज़ी पार्टी को पहले तो चुनावों में कम सीटें मिलीं परन्तु १९३३ तक उसने जर्मनी की सत्ता पर पूरा अधिकार कर लिया और एक छत्र तानाशाह बन गया। उसने अपने आसपास के देशों पर कब्जे करने शूरू कर दिए जिससे दूसरा विश्व युद्ध प्रारम्भ हो गया। वह यहूदियों से बहुत घृणा करता था। उसने उन पर बहुत अत्याचार किये कमरों में ठूँसकर विषैली गैस से हजारों लोग मार दिए गए। ६ वर्षों के युद्ध के बाद वह हार गया और उसने अपनी प्रेमिका जिसके साथ उसने एकदो दिन पहले ही विवाह किया था के साथ गोली मारकर आत्महत्या कर ली।
नाज़ीवाद के उदय के कारणसंपादित करें
प्रथम विश्व युद्ध  से  तक चला। इसमें जर्मनी हार गया। युद्ध के कारण उसकी बहुत क्षति हुई। इन सब के ऊपर ब्रिटेन फ़्राँस आदि मित्र राष्ट्रों ने उस पर बहुत अधिक दंड लगा दिए। उसकी सेना बहुत छोटी कर दी उसकी प्रमुख खदानों पर कब्ज़ा कर लिया तथा इतना अधिक अर्थ दंड लगा दिया कि अनेक वर्षों तक अपनी अधिकांश कमाई देने के बाद भी कर्जा कम नहीं हो रहा था। १९१४ में एक डालर  ४२ मार्क था जो १९२१ में ६० मार्क नवम्बर १९२२ में ७०० मार्कजुलाई १९२३ में एक लाख ६० हजार मार्क तथा नवम्बर १९२३ में एक डालर  २५ ख़रब २० अरब मार्क के बराबर हो गया। अर्थात मार्क लगभग शून्य हो गया जिससे मंदी मँहगाई और बेरोजगारी का अभूतपूर्व संकट पैदा हो गया। उस समय चुनी हुई सरकार के लोग अपना जीवन तो ठाटबाट से बिता रहे थे परन्तु देश की समस्याएँ कैसे हल करें उन्हें न तो इसका ज्ञान था और न ही बहुत चिंता थी। ऐसे समय में हिटलर ने अपने ओजस्वी भाषणों से जनता को समस्याएँ हल करने का पूरा विश्वास दिलाया। इसके साथ ही उसके विशेष रूप से प्रशिक्षित कमांडों विरोधियों को मारने के काम भी कर रहे थे जिससे उसकी पार्टी को धीरे धीरे सत्ता में भागीदारी मिलती गई और एक बार चांसलर प्रधान मंत्री बनने के बाद उसने सभी विरोधियों का सफाया कर दिया और संसद की सारी शक्तियाँ अपने हाथों में केन्द्रित कर लीं। उसके बाद वे देश के राष्ट्रपति प्रधानमंत्री सबकुछ बन गए। उन्हें फ्यूरर कहा जाता था।
नाज़ीवाद का आधारसंपादित करें
हिटलर से वर्ष पूर्व इटली के प्रधानमंत्री मुसोलिनी भी अपने फ़ासीवादी विचारों के साथ तानाशाही पूर्ण शासन चला रहे थे। दोनों विचारधाराएँ समग्र अधिकारवादी अधिनायकवादी उग्र सैनिकवादी साम्राज्यवादी शक्ति एवं प्रबल हिंसा की समर्थक लोकतंत्र एवं उदारवाद की विरोधी व्यक्ति की समानता स्वतंत्रता एवं मानवीयता की पूर्ण विरोधी तथा राष्ट्रीय समाजवाद अर्थात राष्ट्र ही सब कुछ है व्यक्ति के सारे कर्तव्य राष्ट्रीय हित में कार्य करने में हैं की कट्टर समर्थक हैं। ये सब समानताएं होते हुए भी जर्मनी ने अपने सिद्धांत फासीवाद से नहीं लिए। इसका विधिवत प्रतिपादन १९२० में गाटफ्रीड ने किया था जिसका विस्तृत विवरण हिटलर ने अपनी पुस्तक मेरा संघर्ष में किया तथा १९३० में ए॰ रोज़नबर्ग ने पुनः इसकी व्याख्या की थी। इस प्रकार हिटलर के सत्ता में आने के पूर्व ही नाज़ीवाद के सिद्धांत स्पष्ट रूप से लोगों के सामने थे जबकि अपने कार्यों को सही सिद्ध करने के लिए मुसोलिनी ने सत्ता में आने के बाद अपने फ़ासीवादी सिद्धांतों को प्रतिपादित किया था। इतना ही नहीं जर्मनों की श्रेष्ठता का वर्णन अनेक विद्वान् करते आ रहे थे और १०० वर्षों से भी अधिक समय से जर्मनों के मन में अपनी श्रेष्ठता के विचार पनप रहे थे जिन्हें हिटलर ने मूर्त रूप प्रदान किया।
नाज़ीवाद के सिद्धांतसंपादित करें
प्रजातिवाद  १८५४ में फ्रेंच लेखक गोबिनो ने १८५४ तथ  में अपने निबंध मानव जातियों की असमानता में यह सिद्धांत प्रतिपादित किया था कि विश्व की सभी प्रजातियों में गोरे आर्य या ट्यूटन नस्ल सर्वश्रेष्ठ है। १८९९ में ब्रिटिश लेखक चैम्बरलेन ने इसका अनुमोदन किया। जर्मन सम्राट कैसर विल्हेल्म द्वितीय ने देश में सभी पुस्तकालयों में इसकी पुस्तक रखवाई तथा लोगों को इसे पढ़ने के लिए प्रेरित किया। अतः जर्मन स्वयं को पहले से ही सर्व श्रेष्ठ मानते थे। नाज़ीवाद में इस भावना को प्रमुख स्थान दिया गया।
हिटलर ने यह विचार रखा कि उनके अतिरिक्त अन्य गोरे लोग भी मिश्रित प्रजाति के हैं अतः जर्मन लोगों को यह नैसर्गिक अधिकार है कि वे काले एवं पीले लोगों पर शासन करें उन्हें सभ्य बनाएं इससे हिटलर ने यह स्वयं निष्कर्ष निकाल लिया कि उसे अन्य लोगों के देशों पर अधिकार करने का हक़ है। उसने लोगों का आह्वान किया कि श्रेष्ठ जर्मन नागरिक शुद्ध रक्त की संतान उत्पन्न करें। जर्मनी में अशक्त एवं रोगी लोगों के संतान उत्पन्न करने पर रोक लगा दी गई ताकि देश में भविष्य सदैव स्वस्थ एवं शुद्ध रक्त के बच्चे ही जन्म लें।
हिटलर का मानना था कि यहूदी देश का भारी शोषण कर रहे हैं। अतः वह उनसे बहुत घृणा करता था। परिणाम स्वरूप सदियों से वहाँ रहने वाले यहूदियों को अमानवीय यातनाएं दे कर मार डाला गया और उनकी संपत्ति राजसत कर ली गई। अनेक यहूदी देश छोड़ कर भाग गए। उस भीषण त्रासदी ने यहूदियों के सामने अपना पृथक देश बनाने की चुनौती उत्पन्न कर दी जिससे इस्रायल का निर्माण हुआ।
राज्य सम्बन्धी विचार  नाज़ीवाद में राज्य को साधन के रूप में स्वीकार किया गया है जिसके माध्यम से लोग प्रगति करेंगे। हिटलर के मतानुसार राष्ट्रीयता पर आधारित राज्य ही शक्तिशाली बन सकता है क्योंकि उसमें नस्ल भाषा परंपरा रीतिरिवाज आदि सभी सामान होने के कारण लोगों में सुदृढ़ एकता और सहयोग की भावना होती है जो विभिन्न भाषा धर्म एवं प्रजाति के लोगों में होना संभव नहीं है। हिटलर ने सभी जर्मनों को एक करने के लिए अपने पड़ोसी देशों आस्ट्रिया चेकोस्लोवाकिया आदि के जर्मन बहुल इलाकों को उन देशों पर दबाव डाल कर जर्मनी में मिला लिया तथा बाद में उनके पूरे देश पर ही कब्ज़ा कर लिया। अनेक देशों पर कब्ज़ा करने को नाजियों ने इसलिए आवश्यक बताया कि सर्वश्रेष्ठ होते हुए भी जर्मनों के पास भूमि एवं संसाधन बहुत कम हैं जबकि उनकी आबादी बढ़ रही है। समुचित जीवन निर्वाह के लिए अन्य देशों पर अधिकार करने के अतिरिक्त और कोई विकल्प नहीं है। इसलिए हिटलर एक के बाद दूसरे देश पर कब्जे करता चला गया।
जर्मनी में राज्य का अर्थ था हिटलर। वह देश शासन धर्म सभी का प्रमुख था। हिटलर को सच्चा देवदूत कहा जाता था। बच्चों को पाठशाला में पढ़ाया जाता था   हमारे नेता एडोल्फ़ हिटलर हम सब आप से प्रेम करते हैं आपके लिए प्रार्थना करते हैं हम आपका भाषण सुनना चाहते हैं। हम आपके लिए कार्य करना चाहते हैं। हिटलर ने अपने कमांडों के द्वारा आतंक का वातावरण पहले ही निर्मित कर दिया था। उसे जैसे ही सत्ता में भागीदारी मिली उसने सर्व प्रथम विपक्षी दलों का सफाया कर दिया। एक राष्ट्र एक दल एक नेता का सिद्धांत उसने बड़ी क्रूरता पूर्वक लागू किया था। उसके विरोध का अर्थ था मृत्यु।
नाज़ीवाद के उदय के कारणसंपादित करें
व्यक्ति का स्थान  नाज़ी कान्त तथा फिख्टे के इस विचार को मानते थे कि व्यक्ति के लिए सच्ची स्वतंत्रता इस बात में निहित है कि वह राष्ट्र के कल्याण के लिए कार्य करे। उनका कहना था कि एक जर्मन तब तक स्वतन्त्र नहीं हो सकता जब तक जर्मनी राजनीतिक और आर्थिक दृष्टि से स्वतन्त्र न हो जो उस समय वह वार्साय संधि की शर्तों के अनुसार नहीं था। नाजियों का एक ही नारा था कि व्यक्ति कुछ नहीं है राष्ट्र सब कुछ है। अतः व्यक्ति को अपने सभी हित राष्ट्र के लिए बलिदान कर देने चाहिए। मित्र देशों के चंगुल से जर्मनी को मुक्त करने के लिए उस समय यह भावना आवश्यक भी थी। परन्तु नाजियों ने इसका विस्तार जीवन के सभी क्षेत्रों  शिक्षा धर्म साहित्य संस्कृति कलाओं विज्ञान मनोरंजनअर्थव्यवस्था आदि सभी क्षेत्रों में कर दिया था। इससे सभी नागरिक नाज़ियो के हाथ के कठपुतले से बन गए थे।
बुद्धिवाद का विरोध  शापेनहार नीत्शे जेम्स सोरेल परेतो जैसे अनेक दार्शनिकों ने बुद्धिवाद के स्थान पर लोगों की सहज बुद्धि इंस्टिंक्ट इच्छा शक्तिऔर अंतर दृष्टि इंट्यूशनको उच्च स्थान दिया था। नाज़ी भी इसी विचार को मानते थे कि व्यक्ति अपनी बुद्धि से नहीं भावनाओं से कार्य करता है। इसलिए अधिकांश पढ़ेलिखे और सुशिक्षित व्यक्ति भी मूर्ख होते हैं। उनमें निष्पक्ष विचार करने की क्षमता नहीं होती है। वे अपने मामलों में भी बुद्धि पूर्वक विचार नहीं करते हैं। वे भावनाओं तथा पूर्व निर्मित अवधारणाओं के अधर पर कार्य करते हैं। इसलिए जनता को यदि अपने अनुकूल कर लिया जाये तो उस्से बड़े से बड़े झूठ को भी सत्य मनवाया जा सकता है। बुद्धि का उपयोग करके लोग परस्पर असहमति तो बढ़ा सकते हैं परन्तु किसी निष्कर्ष पर नहीं पहुँच सकते हैं। अतः बुद्धिमानों को साथ लेकर एक सफल एवं शक्ति शाली संगठन नहीं बनाया जा सकता है। शक्ति शाली राष्ट्र निर्माण के लिए यह आवश्यक है कि लोगों को बुद्धमान बनाने के स्थान पर उत्तम नागरिक बनाया जाना चाहिए। उनके लिए तर्क एवं दर्शन के स्थान पर शारीरिक नैतिक एवं औद्योगिक शिक्षा देनी चाहिए। उच्च शिक्षा केवल प्रजातीय दृष्टि से शुद्ध जर्मनों को ही दी जानी चाहिए जो राष्ट्र के प्रति अगाध श्रद्धा रखते हों। नेताओं को भी उतना ही बुद्धिवादी होना चाहिए कि वह जनता की मूर्खता से लाभ उठा सके और अपने कार्य क्रम बना सकें। अबुद्धिवाद से नाज़ियों ने अनेक महत्वपूर्ण परिणाम निकाले और अपनी पृथक राजनीतिक विचारधारा स्थापित की।
लोकतंत्र विरोधी  प्लेटो की भांति हिटलर भी लोकतंत्र का आलोचक था। उसके अनुसार अधिकांश व्यक्ति बुद्धि शून्य मूर्ख कायर और निकम्मे होते हैं जो अपना हित नहीं सोच सकते हैं। ऐसे लोगों का शासन कुछ भद्र लोगों द्वारा ही चलाया जाना चाहिए।
साम्यवाद विरोधी  साम्यवाद मानता है कि अर्थ या धन ही सभी कार्यों का प्रेरणा स्रोत है। धन के लिए ही व्यक्ति कार्य करता है और उसी के अनुसार सामाजिक तथा राजनीतिक व्यवस्थाएं निर्मित होती हैं। परन्तु अधिकांश व्यक्ति बुद्धिहीन होने के कारण अपना हित सोचने में असमर्थ होते हैं। उनके अनुसार साम्यवाद वर्तमान से भी बुरे शोषण को जन्म देगा।
अंध श्रद्धा सोशल मिथ  सोरेल की भांति हिटलर भी यही मानता था कि व्यक्ति बुद्धि और विवेक के स्थान पर अंध श्रद्धा से कार्य करता है। यह अंध श्रद्धा लोगों को राष्ट्र के लिए बड़े से बड़ा बलिदान करने के लिए प्रोत्साहित कर सके। नाज़ियों ने जर्मन लोगों में अनेक प्रकार की अंध श्रद्धाएँ उत्पन्न कीं और उन्हें राष्ट्र निर्माण में तत्पर कर दिया।
शक्ति और हिंसा का सिद्धांत  नाज़ियों ने लोगो में अन्द्ध श्रद्धा उत्पन्न कर दी कि जो लड़ना नहीं चाहता उसे इस दुनियां में जीवित रहने का कोई अधिकार नहीं है। इस सिद्धांत को प्रतिपादित करना हिटलर की मजबूरी भी थी क्योंकि प्रथम विश्व युद्ध के बाद हुई वार्साय की संधि में उस पर जो दंड एवं प्रतिबन्ध लगे थे वार्ता द्वारा उससे बाहर निकलने का कोई मार्ग नहीं था। उन परिस्थितियों में युद्ध ही एक मात्र रास्ता था और उसके लिए सभी जर्मन वासियों का सहयोग आवश्यक था। इसलिए लोगों ने उसे सहयोग भी दिया।
अर्थव्यवस्था वह साम्यवाद का विरोधी था इसलिए जर्मनी के पूंजीपतियों ने उसे पूरा सहयोग दिया। परन्तु उसका पूंजीवाद स्वच्छंद नहीं था उसे मनमानी लूट और धन अर्जन का अधिकार नहीं था। वह उसी सीमा तक मान्य था जो नाज़ियों के सिद्धांत और जर्मन राष्ट्र के हित के अनुकूल हो।
उसने उत्पादन बढ़ने के लिए सभी तरह के आंदोलनों प्रदर्शनों और हड़तालों पर प्रतिबन्ध लगा दिया था। सभी वर्गों के संगठन बना दिए गए थे जो विवाद होने पर न्यायोचित समाधान निकाल लेते थे ताकि किसी का भी अनावश्यक शोषण न हो। अधिक रोजगार देने के लिए उसने पहले एक परिवार एक नौकरी का सिद्धांत लागू किया फिर अधिक वेतन वाले पदों का वेतन घटा कर एक के स्थान पर दो व्यक्तियों को रोजगार दिया। इस प्रकार उसने दो वर्षों में ही अधिकांश लोगों जिनकी संख्या लाखों में थी को रोजगार उपलब्ध कराये। इससे शिक्षा व्यवसाय कृषि उद्योग विज्ञान निर्माण आदि सभी क्षेत्रों में जर्मनी ने अभूतपूर्ण उन्नति कर ली। १९३३ से लेकर १९३९ तक छः वर्षों में उसकी प्रगति का अनुमान इस तथ्य से लगाया जा सकता है कि जिस जर्मनी का कोष रिक्त हो चुका था देश पर अरबों पौंड का कर्जा था प्राकृतिक संसाधनों पर मित्र देशों ने कब्ज़ा कर लिया था और उसकी सेना नगण्य रह गई थी वही जर्मनी विश्व के बड़े राष्ट्रों के विरुद्ध एक साथ आक्रमण करने की स्थिति में था सभी देशों में हिटलर का आतंक व्याप्त था और वह इंग्लैंड रूस तक अपने देश में बने विमानों से जर्मनी में ही निर्मित बड़ेबड़े बम गिरा रहा था। मात्र छः वर्षों में उसने इतना धन एवं शक्ति अर्जित कर ली थी जो अनेक वर्षों में भी संभव नहीं थी।
स्वयं को सर्वशक्तिमान समझने के कारण हिटलर युद्ध हार गया उसने आत्म हत्या कर ली। पराजित हुआ व्यक्ति ही इतिहास में गलत माना जाता है अतः द्वितीय विश्वयुद्ध की सभी गलतियों के लिए हिटलर और मुसोलिनी उत्तरदायी ठहराए गए और आज भी सभी राजनीतिक विद्रूपताओं के लिए हिटलर होना फासीवादी होना मुहावरे बन गए हैं।
चांसलर बननासंपादित करें
बढ़ते हुए प्रभाव को देखकर उन्हे चांसलर बनने के लिए आमंत्रित किया गया। सन्  में उन्होंने इस पद को स्वीकार कर लिया।  में उन्होने राष्ट्रपति और चांसलर के पद को मिलाकर एक कर दिया। और उन्होंने राष्ट्र नायक की उपाधि धारण की। इस प्रकार उनके हाथों में समस्त सत्ता केंद्रित हो गई। इस तरह अपनी विशिष्ट योग्यता के बल पर निरंतर प्रगति करता गया। और विश्व में महान व्यक्ति के रूप में उभर कर सामने आया। हिटलर तथा उनकी पार्टी के उत्थान के निम्नलिखित कारण थे जो इस प्रकार है।
वर्साय की संधिसंपादित करें
प्रथम विश्व युद्ध के पश्चात यूरोप राष्ट्रों ने वर्साय की संधि की। जिसका प्रमुख उद्देश्य जर्मनी को कुचलना था। इसके द्वारा जर्मनी को आर्थिक राजनीतिक तथा अंतराष्ट्रीय राजनीति की दृष्टि से पुर्णत पंगु बना दिया गया। वस्तुत वर्साय की संधि जर्मनी की सारी तकलीफों की जड़ थी। जर्मन निवासी अपने प्राचीन गौरव को पुन प्राप्त करना चाहते थे। और वह एक ऐसे नेता की तलाश में थे जो उनके राष्ट्र कलंक को मिटाकर जर्मनी के गौरव का पुर्ण उत्थान कर सके। हिटलर के व्यक्तित्व में उन्हें ऐसा नेता की तस्वीर दिखाई दी। उन्हें यह विश्वास हो गया की हिटलर के नेतृत्व में ही जर्मनी का उत्थान संभव है। हिटलर ने वर्साय की संधि की आलोचना करनी शुरु कर दी और लोगों के हृदय में इसके प्रति नफरत पैदा कर दी। उन्होंने जर्मन जाति को एक राजनीतिक सूत्र में बाँध कर लोगों के समक्ष जर्मन निर्माण का प्रस्ताव रखा। वे भाषण देने की कला में प्रवीण थे उनकी वाणी जादू का काम करती थी। यह कहा जा सकता है कि हिटलर ने अपनी जुबान की ताकत से जर्मनी की सत्ता हथिया ली।
जातीय परम्परा
जर्मन जाति की निजी परंपरा और प्रकृति ने भी हिटलर के उत्थान में सहयोग प्रदान किया। जर्मन स्वभावत वीर और अनुशासन प्रिय होते हैं। अत उन्होंने हिटलर के अधिनायकवाद को स्वीकार कर लिया। हिटलर ने जनता के समक्ष कोई नवीन कार्यक्रम नहीं रखा उन्होने वहीं किया जो व्हीगल कॉन्ट और किक्टे आदि कर चुके थे। उनकी विचारधारा संपूर्ण जर्मन विचारधारा का निचोड़ थी इसलिए जनता ने उन्हें स्वीकार कर लिया।
आर्थिक संकट
जर्मनी में आर्थिक संकट के चलते भी हिटलर का उत्थान हुआ। वर्साय की संधि के फलस्वरुप जर्मनी की आर्थिक स्थिति काफी खराब हो गई थी। हिटलर ने जनता को पूँजीपतियों और यहुदियों के खिलाफ भड़काना शुरु किया।  में जर्मनी ने  लाख से अधिक व्यक्ति बेकार हो गए थे। वे सभी हिटलर के समर्थक बन गए। अत यह कहा जा सकता है कि आर्थिक संकट के चलते हिटलर तथा उसकी पार्टी को काफी सफलता मिली।
यहूदी विरोधी भावना
इस समय संपूर्ण जर्मनी में यहुदियों के खिलाफ असंतोष फैला हुआ था। जर्मनी की पराजय के लिए यहुदियों को ही उत्तरदायी ठहराया जा रहा था। हिटलर इसे भली भांती जानता था। जनता की कद्र करते हुए उन्होंने यहुदियों को देश से निकालने की घोषणा की। हिटलर की इस घोषणा से जनता ने इसका साथ देना शुरु किया।
साम्यवाद का विरोध
हिटलर के उदय का एक महत्वपूर्ण कारण साम्यवाद का विरोध भी था। हिटलर ने साम्यवादियों के खिलाफ नारा बुलंद किया और जनता का दिल जीत लिया। इस समय पूँजीपति जमींदार पादरी सभी साम्यवाद के बढ़ते हुए प्रभाव से आतंकित था। वे जर्मनी को साम्यवाद के चंगुल से मुक्त कराना चाहते थे। इसलिए हिटलर ने साम्यवाद की तीखी आलोचना की और इसके विकल्प में राष्ट्रीय समाजवाद का नारा बुलंद किया जो नाज़ी दल का दूसरा रूप था।
संसदीय परंपरा का अभाव
वहाँ के संसदीय शासन में दुगुर्णों के चलते भी जनता में काफी असंतोष था। वे इस व्यवस्था को समाप्त करना चाहते थे। जब राजनीतिक व्यवस्था में लोगों का विश्वास घट जाता है तो तानाशाही के लिए रास्ता साफ हो जाता है जर्मन के साथ भी यही बात हुई। संसदीय शासन प्रणाली में जब उनका विश्वास समाप्त हो गया तो उन्होंने हिटलर का साथ देना शुरु किया।
जर्मनी जनता की प्रवृति
जर्मनी जनता की अभिरुचि सैनिक जीवन में थी। वे स्वभाव से वीर और सैनिक प्रवृत्ति के थे परन्तु वर्साय की संधि के द्वारा वहाँ की सैनिक संख्या घटा दी गई थी। फलत काफी संख्या में लोग बेरोजगार हो चुके थे। हिटलर तथा उनकी पार्टी के सदस्य जनता की स्थिति से भली भांति परिचित थे। अत जब उन्होंने स्वंयसेवक सेना का गठन किया तो भारी संख्या में युवक उसमें भर्ती होने लगे। इससे बेकारी की समस्या का भी समाधान हुआ और हिटलर को उत्थान करने का मौका मिला।
हिटलर का व्यक्तित्वसंपादित करें
उपर्युक्त सभी कारणों के अतिरिक्त हिटलर के अभ्युदय का महत्वपूर्ण कारण स्वयं उनका प्रभावशाली एवं आकर्षक व्यक्तित्व था वे उच्च कोटी के वक्ता थे। वे भाषण की कला में निपुण। एडोल्फ हिटलर की वाणी जादू का काम करती थी और जनता का दिल जीत लेती थी। आधुनिक युग में प्रचार का काफी महत्व है। प्रचार वह शक्ति है जो झूठ को सच और सच को झूठ बना सकती है। संयोगवश हिटलर को एक महान प्रचारक मिल गया था। जिसका नाम था गोबुल्स उनका सिद्धांत था कि झूठी बातों को इतना दुहराओं कि वह सत्य बन जाए। इस तरह उनकी सहायता से जनता का दिल जीतना हिटलर के लिए आसान हो गया। इस तरह हम देखते हैं कि हिटलर और उनकी पार्टी के अभ्युदय के अनेक कारण थे। जिनमें हिटलर का व्यक्तित्व एक महत्वपूर्ण कारण था और अपने व्यक्तित्व का उपयोग कर उन्होंने वर्साय संधि की त्रुटियों से जनता को अवगत कराया उन्हें अपना समर्थक बना लिया। यह ठीक है कि युद्धोतर जर्मन आर्थिक दृष्टि से बिल्कुल पंगु हो गया था वहाँ बेकारी और भुखमरी आ गई थी परन्तु हिटलर एक दूरदर्शी राजनितिज्ञ था। और उसने परिस्थिति से लाभ उठाकर राजसत्ता पर अधिपत्य कायम कर लिया।
बाहरी कड़ियाँसंपादित करें
छबियाँ एवं विडियो
भाषण एवं प्रकाशन
फ़रवरी
अप्रैल
सन्दर्भसंपादित करें
पृ॰
एडोल्फ़हिटलर से प्राप्त
श्रेणियाँ लेख जिन्हें जून  से अतिरिक्त संदर्भ की आवश्यकता हैराजनीतिज्ञजर्मनीतानाशाह में जन्मे लोग१९४५ में निधनआत्महत्याऑस्ट्रिया के लोगछुपी हुई श्रेणियाँ टेम्पलेट कॉल में डुप्लिकेट तर्क का उपयोग करते हुए पन्नेसाँचे में अमान्य तिथि प्राचल वाले लेखसभी लेख जिन्हें अतिरिक्त संदर्भ की आवश्यकता हैजर्मन भाषा पाठ वाले लेखअसत्यापित तथ्यों वाले लेख
अन्तिम परिवर्तन   जुलाई ।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशनशेयरअलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें
गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
व्लादिमीर लेनिन  विकिपीडिया
सामग्री पर जाएँ
मुख्य मेन्यू
मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
परिभ्रमण
मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख
योगदान
प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें
सहायता
सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास
खोजें
खोजें
पठन सेटिंग्स
खाता बनाएँ
लॉगइन करें
व्यक्तिगत उपकरण
खाता बनाएँ लॉगइन करें
लॉगआउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें
योगदानवार्ता
सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
शुरुआत
जीवन परिचय
विचारधारा
सन्दर्भ
विषयसूची को टॉगल करें
व्लादिमीर लेनिन
भाषाएँ
अंगिकाअवधी    भोजपुरी      डोटेली  गोंयची कोंकणी           कॉशुर    मैथिली मराठी नेपालीनेपाल भाषा      संस्कृतम्
कड़ियाँ संपादित करें
लेखसंवाद
हिन्दी
पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें
उपकरण
उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
क्रियाएँ
पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें
सामान्य
यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करें    छोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम
मुद्रणनिर्यात
पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक
दूसरे परियोजनाओं में
विकिमीडिया कॉमन्स विकिसूक्ति
पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से
इस लेख को विकिफ़ाइ करने की आवश्यकता हो सकती है ताकि यह विकिपीडिया के गुणवत्ता मानकों पर खरा उतर सके।कृपया प्रासंगिक आन्तरिक कड़ियाँ जोड़कर या लेख का लेआउट सुधार कर सहायता प्रदान करें।
अप्रैल  अधिक जानकारी के लिये दाहिनी ओर दिखाएँ पर क्लिक करें।
कृपया उपयुक्त स्थानों पर एचटीएमएल मार्कअप कि जगह विकि मार्क अप का प्रयोग करें।
व्याकरण संबंधित त्रुटियों को सुधारें।
विकिलिंक जोड़ें। उचित स्थानों पर शब्दों के दोनो ओर  और  डालकर अन्य लेखों की कड़ियाँ जोड़ें।ऐसे शब्दों की कड़ियाँ न जोड़ें जो अधिकतर पाठक जानते हों जैसे आम व्यवसायों के नाम और रोज़मर्रा की वस्तुएँ। अधिक जानकारी के लिये स्वशिक्षा लें।
भूमिका बाँधें लेख की भूमिका बनाएँ अथवा सुधारें।
शैली मार्गदर्शक के अनुसार भागों को व्यवस्थित रूप से लगाएँ।
यदि उपयुक्त हो तो लेख में ज्ञानसन्दूक जोड़ें।
इस सब के पश्चात यह टैग हटाएँ।
इस लेख में सन्दर्भ या स्रोत नहीं दिया गया है।कृपया विश्वसनीय सन्दर्भ या स्रोत जोड़कर इस लेख में सुधार करें। स्रोतहीन सामग्री ज्ञानकोश के उपयुक्त नहीं है। इसे हटाया जा सकता है। अप्रैल  स्रोत खोजें व्लादिमीर लेनिन  समाचार  अखबार पुरालेख  किताबें  विद्वान  जेस्टोर
व्लादिमिर लेनिन
पद बहाल दिसम्बर    जनवरी
पूर्वा धिकारी
उत्तरा धिकारी
पद बहाल नवम्बर    जनवरी
पूर्वा धिकारी
उत्तरा धिकारी
जन्म
अप्रैल
मृत्यु
जनवरी  उम्र
समाधि स्थल
जन्म का नाम
व्लादिमीर इलीइच उल्यानोव
राष्ट्रीयता
रूसी साम्राज्य
राजनीतिक दल
अन्य राजनीतिकसंबद्धताऐं
जीवन संगी
वि॰
संबंध
शैक्षिक सम्बद्धता
व्लदिमिर इल्यिच उल्यानोव जिन्हें लेनिन के नाम से भी जाना जाता है २२ अप्रैल १८७०  २१ जनवरी १९२४ एक रूसी साम्यवादी क्रान्तिकारी राजनीतिज्ञ तथा राजनीतिक सिद्धांतकार थे। लेनिन को रूस में बोल्शेविक की लड़ाई  के नेता के रूप में प्रसिद्धि मिली। वह  से  तक सोवियत रूस के और  से  तक सोवियत संघ के भी हेड ऑफ़ गवर्नमेंट रहे। उनके प्रशासन काल में रूस और उसके बाद व्यापक सोवियत संघ भी रूसी कम्युनिस्ट पार्टी द्वारा नियंत्रित एकपक्ष साम्यवादी राज्य बन गया। लेनिन विचारधारा से मार्क्सवादी थे और उन्होंने लेनिनवाद नाम से प्रचलित राजनीतिक सिद्धांत विकसित किए।
सिंविर्स्क में एक अमीर मध्यमवर्गीय परिवार में पैदा हुए ।   में जब उनके बड़े भाई को मौत की सजा मिली तो उन्होंने रूस की क्रांतिकारी समाजवादी राजनीति को गले लगाया। रूसी साम्राज्य की ज़ार सरकार के विरोध में भाग लेने पर उन्हें कज़न इंपीरियल विश्वविद्यालय से निकाल दिया गया और फिर उन्होंने अगले वर्षों में कानून की डिग्री प्राप्त की। वह  में सेंट पीटर्सबर्ग में चले गए और वहां एक वरिष्ठ मार्क्सवादी कार्यकर्ता बन गए।  में उन्हें देशद्रोह के आरोप में गिरफ्तार कर लिया गया और तीन साल तक शूसनस्केय को निर्वासित कर दिया गया जहां उन्होंने नाडेज़्दा कृपकाया से शादी कर ली। अपने निर्वासन के बाद वह पश्चिमी यूरोप में चले गए जहां वे मार्क्सवादी रूसी सामाजिक डेमोक्रेटिक लेबर पार्टी आरएसडीएलपी में एक प्रमुख सिद्धांतकार बन गए।  में उन्होंने आरएसडीएलपी के वैचारिक विभाजन में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई और फिर वह जुलियस मार्टोव के मेन्शेविकों के खिलाफ बोल्शेविक गुट का नेतृत्व करने लगे। रूस की  की असफल क्रांति के दौरान विद्रोह को प्रोत्साहित करने के बाद उन्होंने प्रथम विश्व युद्ध के समय एक अभियान चलाया जिसे यूरोपव्यापी सर्वहारा क्रांति में परिवर्तित किया जाना था क्योंकि एक मार्क्सवादी के रूप में उनका मानना था कि यह विरोध पूंजीवाद को उखाड़ फेंकने और समाजवाद की स्थापना का कारण बनेगा।  की फरवरी क्रांति के बाद जब रूस में ज़ार को हटा दिया गया और एक अनंतिम सरकार की स्थापना हो गई तो वह रूस लौट आए। उन्होंने अक्तूबर क्रांति में प्रमुख भूमिका निभाई जिसमें बोल्शेविकों ने नए शासन को उखाड़ फेंका था।
यह एक कट्टरपंथी साम्यवादी था।
जीवन परिचयसंपादित करें
लेनिन १८८७ में
व्लादिमीर इलीइच लेनिन का जन्म सिंविर्स्क नामक स्थान में हुआ था और उसका वास्तविक नाम उल्यानोव था। उनके पिता विद्यालयों के निरीक्षक थे जिनका झुकाव लोकतंत्रात्मक विचारों की ओर था। उसकी माता जो एक चिकित्सक की पुत्री थी सुशिक्षित महिला थी। सन्  में पिता की मृत्यु हो जाने पर कई पुत्र पुत्रियों वाले बड़े परिवार का सारा बोझ लेनिन की माता पर पड़ा। ये भाई बहन प्रारंभ से ही क्रांतिवाद के अनुयायी बनते गए। बड़े भाई एलेग्जेंडर  को ज़ार की हत्या का षडयंत्र रचने में शरीक होने के आरोप में फाँसी दे दी गई।
उच्च योग्यता के साथ स्नातक बनने पर लेनिन ने  में कज़ान विश्वविद्यालय के विधि विभाग में प्रवेश किया किंतु शीघ्र ही विद्यार्थियों के क्रांतिकारी प्रदर्शन में हिस्सा लेने के कारण विश्वविद्यालय ने निष्कासित कर दिया गया। सन्  में वह समारा चला गया जहाँ उसने स्थानीय मार्क्सवादियों की एक मंडली का संगटन किया।  में सेंट पीटर्सबर्ग विश्वविद्यालय से विधि परीक्षा में उपाधि प्राप्त कर लेनिन ने समारा में ही वकालत करना आरभ कर दिया।  में उसने सेंट पीटर्सबर्ग को अपना निवास स्थान बनाया। शीघ्र ही वह वहाँ के मार्क्सवादियों का बहुमान्य नेता बन गया। यहीं सुश्री क्रुप्सकाया से जो श्रमिकों में क्रांति का प्रचार करने में संलग्न थी उसका परिचय हुआ। इसके बाद लेनिन की क्रांतिकारी संघर्ष में जीवन पर्यंत उसका घनिष्ठ सहयोग प्राप्त होता रहा।
सन्  में लेनिन को बंदीगृह में डाल दिया गया और  में तीन वर्ष के लिए पूर्वी साइबेरिया के एक स्थान पर निर्वासित कर दिया गया। कुछ समय बाद क्रुप्सकाया को भी निर्वासित होकर वहाँ जाना पड़ा और अब लेनिन से उसका विवाह हो गया। निर्वासन में रहते समय लेनिन ने तीस पुस्तकें लिखीं जिनमें से एक थी रूस में पूँजीवाद का विकास। इसमें मार्क्सवादी सिद्धांतों के आधार पर रूस की आर्थिक उन्नति के विश्लेषण का प्रयत्न किया गया। यहीं उसने अपने मन में रूस के निर्धन श्रमिकों या सर्वहारा वर्ग का एक दल स्थापित करने की योजना बनाई।
सन्  में निर्वासन से वापस आने पर एक समाचार पत्र स्थापित करने के उद्देश्य से उसने कई नगरों की यात्रा की। ग्रीष्म ऋतु में वह रूस के बाहर चला गया और वहीं से उसने इस्क्रा चिनगारी नामक समाचार पत्र का संपादन आरंभ किया। इसमें उसके साथ श्रमिकों की मुक्ति के लिए प्रयत्न करने वाले वे रूसी मार्क्सवादी भी थे जिन्हें ज़ारशाही के अत्याचारों से उत्पीड़ित होकर देश के बाहर रहना पड़ रहा था।  में उसने हमें क्या करना है शीर्षक पुस्तक तैयार की जिसमें इस बात पर जोर दिया कि क्रांति का नेतृत्व ऐसे अनुशासित दल के हाथ में होना चाहिए जिसका मुख्य कामकाज ही क्रांति के लिए उद्योग करना है। सन्  में रूसी श्रमिकों के समाजवादी लोकतंत्र दल का दूसरा सम्मेलन हुआ। इसमें लेनिन तथा उसके समर्थकों को अवसरवादी तत्वों से कड़ा लोहा लेना पड़ा। अंत में क्रांतिकारी योजना के प्रस्ताव बहुमत से मंजूर हो गया और रूसी समाजवादी लोकतंत्र दल दो शाखाओं में विभक्त हो गया  क्रांति का वास्तविक समर्थक बोलशेविक समूह और अवसरवादी मेंशेविकों का गिरोह।
सन्  में उसने रूस की प्रथम क्राति के समय जनसाधारण को उभारने और लक्ष्य की ओर अग्रसर करने में बोलशेविकों के कार्य का निदेशन किया। अवसर मिलते ही नवंबर  में वह रूस लौट आया। सशस्त्र विद्रोह की तैयारी कराने तथा केंद्रीय समिति की गतिविधि का संचालन करने में उसने पूरी शक्ति से हाथ बँटाया और करखानों तथा मिलों में काम करनेवाले श्रमिकों की सभाओं में अनेक बार भाषण किया।
प्रथम रूसी क्रांति के विफल हो जाने पर लेनिन को फिर देश से बाहर चले जाना पड़ा। जनवरी  में सर्व रूसी दल का सम्मेलन प्राग में हुआ। लेनिन के निदेश से सम्मेलन ने क्रांतिकारी समाजवादी लोकतंत्र दल से मेनशेविकों को निकाल बाहर किया। इसके बाद लेनिन के क्रैको नामक स्थान में रहकर दल के पत्र प्रावदा का संचालन करने उसके लिए लेख लिखने और चौथे राज्य ड्यूमा के बोलशेविक दल का निदेशन करने में अपने आपको लगाया।
सन्  में लेनिन ने दो पुस्तकें लिखीं  राष्ट्रीयता के प्रश्न पर समीक्षात्मक विचार तथा राष्ट्रो का आत्मनिर्णय करने का अधिकार। पहली में उसने बूर्ज्वा लोगों के राष्ट्रवाद की तीव्र आलोचना की और श्रमिकों की अंतर्राष्ट्रीयता के सिद्धांतों का समर्थन किया। दूसरी में उसने यह माँग की कि अपने भविष्य का निर्णय करने का राष्ट्रों का अधिकार मान लिया जाए। उसने इस बात पर बल दिया कि गुलामी से छुटकारा पाने का प्रयत्न करनेवाले देशों की सहायता की जाए।
प्रथम महासमर के दौरान लेनिन के नेतृत्व में रूसी साम्यवादियों ने सर्वहारा वर्ग की अंतरराष्ट्रीयता का साम्राज्यवादी युद्ध के विरोध का झंडा ऊपर उठाया। युद्धकाल में उसने मार्क्सवाद की दार्शनिक विचारधारा को और आगे बढ़ाने का प्रयत्न किया। उसने अपनी पुस्तक साम्राज्यवाद  में साम्राज्यवाद का विश्लेषण करते हुए बतलाया कि यह पूँजीवाद के विकास की चरम और आखिरी मंजिल है। उसने उन परिस्थितियों पर भी प्रकाश डाला जो साम्राज्यवाद के विनाश के अनिवार्य बना देती हैं। उसने यह स्पष्ट कर दिया कि साम्राज्यवाद के युग में पूँजीवाद के आर्थिक एवं राजनीतिक विकास की गति सब देशों में एक सी नहीं होती। इसी आधार पर उसने यह निष्पत्ति निकाली कि शुरू शुरू में समाजवाद की विजय पृथक् रूप से केवल दो तीन या मात्र एक ही पूँजीवादी देश में संभव है। इसका प्रतिपादन उसने अपनी दो पुस्तकों में किया  दि यूनाइटेड स्टेट्स ऑफ यूरोप स्लोगन  तथा दि वार प्रोग्राम ऑफ दि पोलिटिकल रिवाल्यूशन ।
महासमर के समय लेनिन ने स्विटजरलैंड में अपना निवास बनाया। कठिनाइयों के बावजूद अपने दल के लोगों का संगठन और एकसूत्रीकरण जारी रखा रूस में स्थित दल की संस्थाओं से पुन संपर्क स्थापित कर लिया तथा और भी अधिक उत्साह एवं साहस के साथ उनके कार्य का निदेशन किया। फरवरीमार्च  में रूस में क्रांति का आरंभ होने पर वह रूस लौट आया। उसने क्रांति की व्यापक तैयारियों का संचालन किया और श्रमिकों तथा सैनिकों की बहुसंख्यक सभाओं में भाषण कर उनकी राजनीतिक चेतना बढ़ाने और संतुष्ट करने का प्रयत्न किया।
जुलाई  में क्रांतिविरोधियों के हाथ में सत्ता चली जाने पर बोलशेविक दल ने अपने नेता के अज्ञातवास की व्यवस्था की। इसी समय उसने दि स्टेट ऐंड रिवाल्यूशन राज तथा क्रांति नामक पुस्तक लिखी और गुप्त रूप से दल के संगठन और क्रांति की तैयारियों के निर्देशन का कार्य जारी रखा। अक्टूबर में विरोधियों की कामचलाऊ सरकार का तख़्ता उलट दिया गया और  नवम्बर  को लेनिन की अध्यक्षता में सोवियत सरकार की स्थापना कर दी गई। प्रारंभ से ही सोवियत शासन ने शांति स्थापना पर बल देना शुरू किया। जर्मनी के साथ उसने संधि कर ली जमींदारों से भूमि छीनकर सारी भूसंपत्ति पर राष्ट्र का स्वामित्व स्थापित कर दिया गया व्यवसायों तथा कारखानों पर श्रमिकों का नियंत्रण हो गया और बैकों तथा परिवहन साधनों का राष्ट्रीकरण कर दिया गया। श्रमिकों तथा किसानों को पूँजीपतियों और जमींदारों से छुटकारा मिला और समस्त देश के निवासियों में पूर्ण समता स्थापित कर दी गई। नवस्थापित सोवियत प्रजातंत्र की रक्षा के लिए लाल सेना का निर्माण किया गया। लेनिन ने अब मजदूरों और किसानों के संसार के इस प्रथम राज्य के निर्माण का कार्य अपने हाथ में लिया। उसने दि इमीडिएट टास्क्स ऑफ दि सोवियत गवर्नमेंट तथा दि प्रोले टेरियन रिवाल्यूशन ऐंड दि रेनीगेड कौत्स्की नामक पुस्तकें लिखीं । लेनिन ने बतलाया कि मजदूरों का अधिनायकतंत्र वास्तव में अधिकांश जनता के लिए सच्चा लोकतंत्र है। उसका मुख्य काम दबाव या जोर जबरदस्ती नहीं वरन् संगठनात्मक तथा शिक्षण संबंधी कार्य है।
बाहरी देशों के सैनिक हस्तक्षेपों तथा गृहकलह के तीन वर्षों  में लेनिन ने विदेशी आक्रमणकारियों तथा प्रतिक्रांतिकारियों से दृढ़तापूर्वक लोहा लेने के लिए सोवियत जनता का मार्ग दर्शन किया। इस व्यापक अशांति और गृहयुद्ध के समय भी लेनिन ने युद्ध काल से हुई देश की बर्बादी को दूर कर स्थिति सुधारने विद्युतीकरण का विकास करने परिवहन के साधनों के विस्तार और छोटी छोटी जोतों को मिलाकर सहयोग समितियों के आधार पर बड़े फार्म स्थापित करने की योजनाएँ आरंभ कर दीं। उसने शासनिक यंत्र का आकार घटाने उसमें सुधार करने तथा खर्च में कमी करने पर बल दिया। उसने शिक्षित और मनीषी वर्ग से किसानों मजदूरों के साथ सहयोग करते हुए नए समाज के निर्माणकार्य में सक्रिय भाग लेने का आग्रह लिया।
जहाँ तक सोवियत शासन की विदेश नीति का प्रश्न है लेनिन ने अविकल रूप से शांति बनाए रखने का निरंतर प्रयत्न किया। उसने कहा कि हमारी समस्त नीति और प्रचार का लक्ष्य यह होना चाहिए कि चाहे कुछ भी हो जाए हमारे देशवासियों को युद्ध की आग में न झोंका जाए। लड़ाई का खात्मा कर देने की ओर ही हमें अग्रसर होना चाहिए। उसने साम्यवाद के शत्रुओं से देश का बचाव करने के लिए प्रतिरक्षा व्यवस्था को सुदृढ़ बनाने पर बल दिया और सोवियत नागरिकों से आग्रह किया कि वे वास्तविक लोकतंत्र तथा समाजवाद के स्थापनार्थ विश्व के अन्य सभी देशों में रहनेवाले श्रमिकों के साथ अंतरराष्ट्रीय बंधुत्व की भावन। उनके शव को एम्बाम किया गया और वो आज भी मॉस्को के रेड स्कवेयर में रखा है।
वीं सदी की सबसे महत्वपूर्ण और असरदार शख़्सियतों में गिने जाने वाले लेनिन की मौत के बाद उनकी पर्सनेलिटी ने बड़े तबके पर गहरा असर डाला।
साल  में सोवियत संघ के बिखरने तक उनका ख़ासा असर जारी रहा। मार्क्सवादलेनिनवाद के साथ उनकी वैचारिक अहमियत काफ़ी रही और अंतरराष्ट्रीय कम्युनिस्ट मूवमेंट में उनका ख़ास स्थान रहा।
हालांकि उन्हें काफ़ी विवादित और भेदभाव फैलाने वाला नेता भी माना जाता है। लेनिन को उनके समर्थक समाजवाद और कामकाजी तबके का चैम्पियन मानते हैं जबकि आलोचक उन्हें ऐसी तानाशाही सत्ता के अगुवा के रूप में याद करते हैं जो राजनीतिक अत्याचार और बड़े पैमाने पर हत्याओं के लिए ज़िम्मेदार रहे।उद्धरण चाहिए
विचारधारासंपादित करें
लेनिनवाद साम्राज्यवाद और सर्वहारा क्रांति के युग का मार्क्सवाद है। विचारधारा के स्तर पर यह सर्वहारा क्रांति की और विशेषकर सर्वहारा की तानाशाही का सिद्धांत और कार्यनीति है। लेनिन ने उत्पादन की पूँजीवादी विधि के उस विश्लेषण को जारी रखा जिसे मार्क्स ने पूंजी में किया था और साम्राज्यवाद की परिस्थितियों में आर्थिक तथा राजनीतिक विकास के नियमों को उजागर किया। लेनिनवाद की सृजनशील आत्मा समाजवादी क्रांति के उनके सिद्धांत में व्यक्त हुई है। लेनिन ने प्रतिपादित किया कि नयी अवस्थाओं में समाजवाद पहले एक या कुछ देशों में विजयी हो सकता है। उन्होंने नेतृत्वकारी तथा संगठनकारी शक्ति के रूप में सर्वहारा वर्ग की दल विषयक मत को प्रतिपादन किया जिसके बिना सर्वहारा अधिनायकत्व की उपलब्धि तथा साम्यवादी समाज का निर्माण असम्भव है।
वस्तुतः लेनिनवाद एक लेनिन के बाद की वैचारिक परिघटना है। लेनिन का देहांत  में हुआ। अपने जीवन में उन्होंने ख़ुद न तो लेनिनवाद शब्द का प्रयोग किया और न ही उसके प्रयोग को प्रोत्साहित किया। वे अपने विचारों को मार्क्सवादी समाजवादी और कम्युनिस्ट श्रेणियों में रख कर व्यक्त करते थे। लेनिन के इस रवैये के विपरीत उनके जीवन के अंतिम दौर में  से  के बीच सोवियत कम्युनिस्ट पार्टी के शीर्ष कम्युनिस्ट नेताओं और सिद्धांतकारों ने लेनिन के प्रमुख सिद्धांतों रणनीतियों और कार्यनीतियों के इर्दगिर्द विभिन्न राजनीतिक और रणनीतिक परिप्रेक्ष्य विकसित किये जिनके आधार पर आगे चल कर लेनिनवाद का विन्यास तैयार हुआ। इन नेताओं में निकोलाई बुखारिन लियोन ट्रॉट्स्की जोसेफ़ स्तालिन ग्रेगरी ज़िनोवीव और लेव कामेनेव प्रमुख थे। उत्तरलेनिन अवधि में हुए सत्तासंघर्ष में स्तालिन की जीत हुई जिसके परिणामस्वरूप बाकी नेताओं को जान से हाथ धोना पड़ा। अतः आज लेनिनवाद का जो रूप हमारे सामने है उस पर प्रमुख तौर पर स्तालिन की व्याख्याओं की छाप है। स्तालिन ने  में दो पुस्तकें लिखीं  फ़ाउंडेशंस ऑफ़ लेनिनिज्म और प्रॉब्लम्स ऑफ़ लेनिनिज्म जो लेनिनवाद की अधिकारिक समझ का प्रतिनिधित्व करती हैं। अगर स्तालिन द्वारा दी गयी परिभाषा मानें तो लेनिनवाद साम्राज्यवाद और सर्वहारा क्रांति के युग का मार्क्सवाद होने के साथसाथ सर्वहारा की तानाशाही की सैद्धांतिकी और कार्यनीति है। स्पष्ट है कि स्तालिन इस परिभाषा के द्वारा लेनिनवाद को एक सार्वभौम सिद्धान्त की तरह पेश करना चाहते थे। उन्हें अपने इस लक्ष्य में जो सफलता मिली उसके पीछे लेनिन द्वारा सोवियत क्रांति के बाद  में स्थापित कोमिंटर्न कम्युनिस्ट इंटरनेशनल की भूमिका को अनदेखा नहीं किया जा सकता।
स्तालिन की सफलता का अनुमान इस तथ्य से लगाया जा सकता है कि दुनिया के अधिकतर मार्क्सवादी कार्यकर्त्ता और नेता मार्क्सवाद को लेनिनवाद के बिना अपूर्ण समझते हैं। दरअसल लेनिनवाद क्लासिकल मार्क्सवाद में कुछ नयी बातें जोड़ता है। पहली बात तो यह है कि वह केवल क्रांतिकारी सर्वहारा पर निर्भर रहने के बजाय क्रांतिकारी मेहनतकशों यानी मज़दूरों और किसानों के गठजोड़ की मुख्य क्रांतिकारी शक्ति के रूप में शिनाख्त करता है। अपने इस योगदान के कारण लेनिनवाद मार्क्सवाद को विकसित औद्योगिक पूँँजीवाद की सीमाओं से निकाल कर अल्पविकसित और अर्धऔपनिवेशिक देशों के राष्ट्रीय मुक्ति संग्रामों के लिए उपयोगी विचारधारा बना देता है। लेनिनवाद ऐसे सभी देशों के कम्युनिस्टों और अन्य रैडिकल तत्त्वों के लिए क्रांति करने की व्यावहारिक विधि का प्रावधान बन कर उभरा है। लेनिनवाद के इस आयाम के महत्त्व का अनुमान इस बात से लगाया जा सकता है कि मजदूरों और किसानों के क्रांतिकारी मोर्चे की अवधारणा चीन वियतनाम कोरिया और लातीनी अमेरिका में कम्युनिस्ट क्रांति को अग्रगति देने में सफल रही है। जिन देशों में कम्युनिस्ट क्रांतियाँ नहीं भी हो पायीं जैसे भारत वहाँ के कम्युनिस्ट भी लेनिनवाद की इसी केंद्रीय थीसिस पर अमल करते हैं।उद्धरण चाहिए
सन्दर्भसंपादित करें
व्लादिमीरलेनिन से प्राप्त
श्रेणियाँ लेख जिन्हें अप्रैल  से विकिफ़ाइ करने की आवश्यकता हैलेख जो अप्रैल  से स्रोतहीन हैंरूसरूस के लोगराजनीतिज्ञविचारधाराएँसाम्यवादराजनीति विज्ञाननास्तिकरुसी दार्शनिकदार्शनिकछुपी हुई श्रेणियाँ साँचे में अमान्य तिथि प्राचल वाले लेखसभी लेख जिन्हें प्रतिलिपि सम्पादन की आवश्यकता हैसभी लेख जिन्हें विकिफ़ाइ करने की आवश्यकता हैसभी स्रोतहीन लेखसुधार योग्य सभी लेखसभी लेख जिनमें स्रोतहीन कथन हैं
अन्तिम परिवर्तन   अप्रैल ।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशनशेयरअलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें
गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
भैरव  विकिपीडिया
सामग्री पर जाएँ
मुख्य मेन्यू
मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
परिभ्रमण
मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख
योगदान
प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें
सहायता
सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास
खोजें
खोजें
पठन सेटिंग्स
खाता बनाएँ
लॉगइन करें
व्यक्तिगत उपकरण
खाता बनाएँ लॉगइन करें
लॉगआउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें
योगदानवार्ता
सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
शुरुआत
भैरव की पूजा
प्राचीन ग्रंथों में भैरव
भैरव उपासना की शाखाएं
भैरव उपासना की शाखाएं उपअनुभाग को टॉगल करें
पुराणों में भैरव का उल्लेख
भैरव साधना व ध्यान
भारत में भैरव के प्रसिद्ध मंदिर
सन्दर्भ सूची
इन्हें भी देखें
बाहरी कड़ियाँ
विषयसूची को टॉगल करें
भैरव
भाषाएँ
भोजपुरी   मैथिली मराठीनेपाली
कड़ियाँ संपादित करें
लेखसंवाद
हिन्दी
पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें
उपकरण
उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
क्रियाएँ
पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें
सामान्य
यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करें    छोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम
मुद्रणनिर्यात
पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक
दूसरे परियोजनाओं में
विकिमीडिया कॉमन्स
पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से
इस लेख में सन्दर्भ या स्रोत नहीं दिया गया है।कृपया विश्वसनीय सन्दर्भ या स्रोत जोड़कर इस लेख में सुधार करें। स्रोतहीन सामग्री ज्ञानकोश के उपयुक्त नहीं है। इसे हटाया जा सकता है। जून  स्रोत खोजें भैरव  समाचार  अखबार पुरालेख  किताबें  विद्वान  जेस्टोर
भैरव
दुष्टों को दंड देने वाले और भक्तों की रक्षा करने वाले देवता
भैरव रूपी भगवान शिव ब्रह्मा का पांचवा शीश काटते हुए
अन्य नाम
दण्डपाणी  स्वस्वा  भैरवीवल्लभ दंडधारि भैरवनाथ  बटुकनाथ आदि।देवनागरी
भैरवसंस्कृत लिप्यंतरण
संबंध
शिव रुद्रमंत्र
ॐ श्री भैरवनाथाय नमःअस्त्र
डंडा त्रिशूल डमरू चंवर ब्रह्मा का पांचवा शीश  खप्पर और तलवारयुद्ध
अंधक वधदिवस
मंगलवार और रविवारजीवनसाथी
भैरवीसवारी
काला कुत्तात्यौहार
भैरव जयंती
भैरवनाथ के शांत रूप की प्रतिमा
भैरव या भैरवनाथ शाब्दिक अर्थ जो देखने में भयंकर हो या जो भय से रक्षा करता है  भीषण  भयानक हिन्दू धर्म में शिव के पांचवे अवतार माने जाते हैं।
शैव धर्म में भैरव शिव के विनाश से जुड़ा एक उग्र अवतार हैं। त्रिक प्रणाली में भैरव परम ब्रह्म के पर्यायवाची सर्वोच्च वास्तविकता का प्रतिनिधित्व करते हैं। आमतौर पर हिंदू धर्म में भैरव को दंडपाणि जिसके हाथ में दण्ड हो और स्वस्वा जिसका वाहन कुत्ता है भी कहा जाता है। वज्रयान बौद्ध धर्म में उन्हें बोधिसत्व मंजुश्री का एक उग्र वशीकरण माना जाता है और उन्हें हरुका वज्रभैरव और यमंतक भी कहा जाता है।
वह पूरे भारत श्रीलंका और नेपाल के साथसाथ तिब्बती बौद्ध धर्म में भी पूजे जाते हैं।
अकाला तिब्बत बौद्ध धर्म के रक्षक
हिन्दू और जैन दोनों भैरव की पूजा करते हैं।
जैन समुदाय में नाकोड़ा भैरव की पूजा की जाती है।
आकाश भैरव को शरभ भैरव या पक्षीराज भैरव भी कहा जाता है। मान्यता है कि हिरण्यकश्यप का वध करते समय उग्र भगवान नरसिंह को शांत करने के लिए पक्षीराज आकाश भैरव ने अवतार लिया था। आकाश भैरव को भगवान शिव का उग्र रूप भी माना जाता है। आकाश भैरव को आकाश का देवता कहा जाता है। नेपाल के लोग उन्हें महारजन जाति खासकर किसान समूहों का पूर्वज मानते हैं। आकाश भैरव के सिर पर बनी एक छवि को बौद्ध धर्म में बुद्ध और हिंदू धर्म में ब्रह्मा माना जाता है इसलिए आकाश भैरव की मूर्ति की पूजा सभी लोग करते हैं।काल भैरव मंदिर काठमांडू नेपाल
काठमांडू में आकाश कालभैरव
उपासना की दृष्टि से भैरवनाथ एक दयालु और शीघ्र प्रसन्न होने वाले  देवता हैं तथा उज्जैन में भैरव बाबा की जागृत प्रतिमा है जो मदिरा पान करती है
भैरव बाबा की उज्जैन स्थित प्रतिमा जोकि मदिरा पान करती है और जागृत अवस्था में है
भैरव बाबा को सात्विक भोग में हलवा  खीर  गुलगुले  मीठे पुए   जलेबी अत्यधिक पसंद हैं मिठाइयों का भोग भैरव बाबा को लगाकर काले कुत्ते को खिलाना चाहिए और काली उड़द की दाल से बने दही भल्ले   पकोड़े आदि का भोग भैरव बाबा को लगाकर किसी गरीब को खिलाना चाहिए  भैरव उग्र कापालिक सम्प्रदाय के देवता हैं और तंत्रशास्त्र में उनकी आराधना को ही प्राधान्य प्राप्त है। तंत्र साधक का मुख्य भैरव भाव से अपने को आत्मसात करना होता है। कोलतार से भी गहरा काला रंग विशाल प्रलंब स्थूल शरीर अंगारकाय त्रिनेत्र काले डरावने चोगेनुमा वस्त्र रूद्राक्ष की कण्ठमाला हाथों में लोहे का भयानक दण्ड  डमरू त्रिशूल और तलवार गले में नाग  ब्रह्मा का पांचवां सिर  चंवर और काले कुत्ते की सवारी  यह है भैरव के रूप की कल्पना।
हिन्दुस्तानी शास्त्रीय संगीत में एक राग का नाम इन्हीं के नाम पर भैरव रखा गया है।
भैरव की पूजासंपादित करें
भैरव की पूजाप्राय पूरे भारत में होती है और अलगअलग अंचलों में अलगअलग नामों से वह जानेपहचाने जाते हैं। महाराष्ट्र में खंडोबा उन्हीं का एक रूप है और खण्डोबा की पूजाअर्चना वहाँ ग्रामग्राम में की जाती है। दक्षिण भारत में भैरव का नाम शास्ता है। वैसे हर जगह एक भयदायी और उग्र देवता के रूप में ही उनको मान्यता मिली हुई है और उनकी अनेक प्रकार की मनौतियाँ भी स्थानस्थान पर प्रचलित हैं। भूत प्रेत पिशाच पूतना कोटरा और रेवती आदि की गणना भगवान शिव के अन्यतम गणों में की जाती है। दूसरे शब्दों में कहें तो विविध रोगों और आपत्तियों विपत्तियों के वह अधिदेवता हैं। शिव प्रलय के देवता भी हैं अत विपत्ति रोग एवं मृत्यु के समस्त दूत और देवता उनके अपने सैनिक हैं। इन सब गणों के अधिपति या सेनानायक हैं महाभैरव। सीधी भाषा में कहें तो भय वह सेनापति है जो बीमारी विपत्ति और विनाश के पार्श्व में उनके संचालक के रूप में सर्वत्र ही उपस्थित दिखायी देता है।
प्राचीन ग्रंथों में भैरवसंपादित करें
शिवपुराण के अनुसार कार्तिक मास के कृष्णपक्ष की अष्टमी को मध्यान्ह में भगवान शिव के रुधिर रक्त से भैरव की उत्पत्ति हुई थी अतः इस तिथि को भैरवाष्टमी के नाम से भी जाना जाता है। पौराणिक आख्यानों के अनुसार अंधकासुर नामक दैत्य अपने कृत्यों से अनीति व अत्याचार की सीमाएं पार कर रहा था यहाँ तक कि एक बार घमंड में चूर होकर वह भगवान शिव तक के ऊपर आक्रमण करने का दुस्साहस कर बैठा तब उसके संहार के लिए शिव के रुधिर से भैरव की उत्पत्ति हुई।
कुछ पुराणों के अनुसार शिव के अपमानस्वरूप भैरव की उत्पत्ति हुई थी। यह सृष्टि के प्रारंभकाल की बात है। सृष्टिकर्ता ब्रह्मा ने भगवान शंकर की वेशभूषा और उनके गणों की रूपसज्जा देख कर शिव को तिरस्कारयुक्त वचन कहे। अपने इस अपमान पर स्वयं शिव ने तो कोई ध्यान नहीं दिया किन्तु उनके शरीर से उसी समय क्रोध से कम्पायमान और विशाल दण्डधारी एक प्रचण्डकाय काया प्रकट हुई और वह ब्रह्मा का संहार करने के लिये आगे बढ़ आयी। ब्रम्हा तो यह देख कर भय से चीख पड़े। शंकर द्वारा मध्यस्थता करने पर ही वह काया शांत हो सकी। रूद्र के शरीर से उत्पन्न उसी काया को महाभैरव का नाम मिला। बाद में शिव ने उसे अपनी पुरी काशी का नगरपाल नियुक्त कर दिया।
ऐसा कहा गया है कि भगवान शंकर ने इसी अष्टमी को ब्रह्मा के अहंकार को नष्ट किया था इसलिए यह दिन भैरव अष्टमी व्रत के रूप में मनाया जाने लगा। भैरव अष्टमी काल का स्मरण कराती है इसलिए मृत्यु के भय के निवारण हेतु बहुत से लोग भैरव की उपासना करते हैं। भैरव की पत्नी देवी पार्वती की अवतार हैं जिनका नाम भैरवी है जब भगवान शिव ने अपने अंश से भैरव को प्रकट किया था तब उन्होंने माँ पार्वती से भी एक शक्ति उत्पन्न करने को कहा जो भैरव की पत्नी होंगी तब माँ पार्वती ने अपने अंश से देवी भैरवी को प्रकट किया जो शिव के अवतार भैरव की पत्नी हैं
ऐसा भी कहा जाता है की ब्रह्मा जी के पाँच मुख हुआ करते थे तथा ब्रह्मा जी पाँचवे वेद की भी रचना करने जा रहे थेसभी देवो के कहने पर महाकाल भगवान शिव ने जब ब्रह्मा जी से वार्तालाप की परन्तु ना समझने पर महाकाल से उग्रप्रचंड रूप भैरव प्रकट हुए और उन्होंने नाख़ून के प्रहार से ब्रह्मा जी की का पाँचवा मुख काट दिया इस पर भैरव को ब्रह्मा हत्या का पाप भी लगा। भगवान शिव की सहायता से भैरव को काशी में ब्रह्महत्या के पाप से मुक्ति मिली और भगवान शिव ने भैरव को काशी का कोतवाल भी नियुक्त किया। काशी वासियों के लिए भैरव पूजा अनिवार्य बताई गई है। काशी में श्री काशीविश्वनाथ मंदिर और उज्जैन में श्री महाकाल मंदिर में भगवान शिव के दर्शन के बाद जब तक भैरव जी के दर्शन न करें तो न ही श्री महाकाल ज्योतिर्लिंग और न ही श्री विश्वनाथ ज्योतिर्लिंग के दर्शनों का फल नहीं मिलता।१४वीं शताब्दी में निर्मित राजा आदित्यवर्मन की मूर्ति जो भैरव रूप में है। इण्डोनेशिया राष्ट्रीय संग्रहालय
भैरव उपासना की शाखाएंसंपादित करें
कालान्तर में भैरवउपासना की दो शाखाएं बटुक भैरव तथा काल भैरव के रूप में प्रसिद्ध हुईं। जहाँ बटुक भैरव अपने भक्तों को अभय देने वाले सौम्य स्वरूप में विख्यात हैं वहीं काल भैरव आपराधिक प्रवृत्तियों पर नियंत्रण करने वाले प्रचण्ड दंडनायक के रूप में प्रसिद्ध हुए। वहीं काल भैरव को भैरवनाथ का युवा रूप तो बटुक भैरव को भैरवनाथ का बाल रूप कहा गया है।
पुराणों में भैरव का उल्लेखसंपादित करें
तंत्रशास्त्र में अष्टभैरव का उल्लेख है
असितांगभैरव
रुद्रभैरव
चंदभैरव
क्रोधभैरव
उन्मत्तभैरव
कपालीभैरव
भीषणभैरव तथा
संहारभैरव।
कालिका पुराण में भैरव को नंदी भृंगी महाकाल वेताल की तरह भैरव को शिवजी का एक गण बताया गया है जिसका वाहन कुत्ता है। ब्रह्मवैवर्तपुराण में भी
महाभैरव
संहार भैरव
असितांग भैरव
रुद्र भैरव
कालभैरव
क्रोध भैरव
ताम्रचूड़ भैरव तथा
चंद्रचूड़ भैरव नामक आठ पूज्य भैरवों का निर्देश है। इनकी पूजा करके मध्य में नवशक्तियों की पूजा करने का विधान बताया गया है। शिवमहापुराण में भैरव को परमात्मा शंकर का ही पूर्णरूप बताते हुए लिखा गया है
भैरव पूर्णरूपोहि शंकरस्य परात्मन।
मूढास्तेवै न जानन्ति मोहिताशिवमायया॥
भैरव साधना व ध्यानसंपादित करें
ध्यान के बिना साधक मूक सदृश है भैरव साधना में भी ध्यान की अपनी विशिष्ट महत्ता है। किसी भी देवता के ध्यान में केवल निर्विकल्पभाव की उपासना को ही ध्यान नहीं कहा जा सकता। ध्यान का अर्थ है  उस देवीदेवता का संपूर्ण आकार एक क्षण में मानसपटल पर प्रतिबिम्बित होना। श्री बटुक भैरव जी के ध्यान हेतु इनके सात्विक राजस व तामस रूपों का वर्णन अनेक शास्त्रों में मिलता है।
जहाँ सात्विक ध्यान  अपमृत्यु का निवारक आयुआरोग्य व मोक्षफल की प्राप्ति कराता है वहीं धर्म अर्थ व काम की सिद्धि के लिए राजस ध्यान की उपादेयता है इसी प्रकार कृत्या भूत ग्रहादि के द्वारा शत्रु का शमन करने वाला तामस ध्यान कहा गया है। ग्रंथों में लिखा है कि गृहस्थ को सदा भैरवजी के सात्विक ध्यान को ही प्राथमिकता देनी चाहिए।
चित्रजयगढ़ में भैरव मंदिरजयपुर के जयगढ़ किले में स्थित प्राचीन काल भैरव मंदिर
भारत में भैरव के प्रसिद्ध मंदिरसंपादित करें
राजस्थान के दौसा जिले में बांदीकुई के पास सबडावली गांव में पहाड़ पर श्री चौमुखा भैरवनाथ जी सुप्रसिद्ध मंदिर स्थित है। जहां पर प्रत्येक शनिवार को बड़ी संख्या में श्रद्धालु पधारते हैं। तथा वहां पर भाद्रपद मास के शुक्ल पक्ष की द्वितीया को बड़ा मेला लगता है।
राजस्थान के चूरू जिले में नौसरिया गाव में भी भेरूजी के मंदिर है
भारत में भैरव के प्रसिद्ध मंदिर हैं जिनमें काशी का काल भैरव मंदिर सर्वप्रमुख माना जाता है। काशी विश्वनाथ मंदिर से भैरव मंदिर कोई डेढ़दो किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। दूसरा नई दिल्ली के विनय मार्ग पर नेहरू पार्क में बटुक भैरव का पांडवकालीन मंदिर अत्यंत प्रसिद्ध है। तीसरा उज्जैन के काल भैरव की प्रसिद्धि का कारण भी ऐतिहासिक और तांत्रिक है। नैनीताल के समीप घोड़ाखाल का बटुकभैरव मंदिर भी अत्यंत प्रसिद्ध है। यहाँ गोलू देवता के नाम से भैरव की प्रसिद्धि है। उत्तराखंड चमोली जिला के सिरण गाँव में भी भैरव गुफा काफी प्राचीन है। उत्तराखंड में ग्राम मोल्ठी पट्टी पैडुलस्यूं जिला पौड़ी गढवाल मे बालभैरव जिन्हे स्थानीय भाषा मे नादबुद्व भैरव कहा जाता है का अति प्राचीन भव्य मंदिर है मान्यता है कि इस मंदिर का निर्माण कत्यूरी शासको  से  ईस्वी के समय हुआ इसके अलावा शक्तिपीठो और उपपीठों के पास स्थित भैरव मंदिरों का महत्व माना गया है। जयगढ़ के प्रसिद्ध किले में कालभैरव का बड़ा प्राचीन मंदिर है जिसमें भूतपूर्व महाराजा जयपुर के ट्रस्ट की और से दैनिक पूजाअर्चना के लिए पारंपरिकपुजारी नियुक्त हैं। ।
जयपुर जिले के चाकसू कस्बे मे भी प्रसिद बटुक भैरव मंदिर हे जो लगभग आठवी शताब्दी का बना हुआ हे मान्यता हे की जब तक कस्बे के लोग बारिश ऋतु से पहले बटुक भैरव की पूजा नहीं करते तब तक कस्बे मे बारिश नहीं आती ।
नाथद्वारा के पास ही शिशोदा गाव में भैरुनाथ का प्रसिद्ध मन्दिर है जो सन  ईसा पूर्व का है।
मध्य प्रदेश के सिवनी जिले के ग्राम अदेगाव में भी श्री काल भैरव का मंदिर है जो किले के अंदर है जिसे गढ़ी ऊपर के नाम से जाना जाता है
कहते हैं औरंगजेब के शासन काल में जब काशी के भारतविख्यात विश्वनाथ मंदिर का ध्वंस किया गया तब भी कालभैरव का मंदिर पूरी तरह अछूता बना रहा था। जनश्रुतियों के अनुसार कालभैरव का मंदिर तोड़ने के लिये जब औरंगज़ेब के सैनिक वहाँ पहुँचे तो अचानक पागल कुत्तों का एक पूरा समूह कहीं से निकल पड़ा था। उन कुत्तों ने जिन सैनिकों को काटा वे तुरंत पागल हो गये और फिर स्वयं अपने ही साथियों को उन्होंने काटना शुरू कर दिया। बादशाह को भी अपनी जान बचा कर भागने के लिये विवश हो जाना पड़ा। उसने अपने अंगरक्षकों द्वारा अपने ही सैनिक सिर्फ इसलिये मरवा दिये किं पागल होते सैनिकों का सिलसिला कहीं खु़द उसके पास तक न पहुँच जाए।
भारतीय संस्कृति प्रारंभ से ही प्रतीकवादी रही है और यहाँ की परम्परा में प्रत्येक पदार्थ तथा भाव के प्रतीक उपलब्ध हैं। यह प्रतीक उभयात्मक हैं  अर्थात स्थूल भी हैं और सूक्ष्म भी। सूक्ष्म भावनात्मक प्रतीक को ही कहा जाता है देवता। चूँकि भय भी एक भाव है अत उसका भी प्रतीक है  उसका भी एक देवता है और उसी भय का हमारा देवता हैं महाभैरवरेरर
कालभैरव का मंदिर जयपुर जिले की पावटा तहसील के एक गांव पांचुड़ाला में स्थित है जो इस गांव का सबसे प्राचीन मंदिर है। इस मंदिर का संबंध इस गांव की स्थापना से है।
सन्दर्भ सूचीसंपादित करें
अंग्रेज़ी में  अभिगमन तिथि
रहस्यमयी और चमत्कारिक हैभगवान काल भैरव    अंग्रेज़ी में मूल से  अप्रैल  को पुरालेखित अभिगमन तिथि
इन्हें भी देखेंसंपादित करें
काल भैरव मंदिर उज्जैन
भेरूजी मंदिर कोडमदेसर
भैरवी
बाहरी कड़ियाँसंपादित करें
विज्ञान भैरव गूगल पुस्तक  लेखक  ब्रज बल्लभ द्विवेदी
कालभैरव जयन्ती
मृत कड़ियाँ
श्री भैरव जी की आरती
देवासं शैव धर्म के विषय इतिहासशैव धर्म का इतिहासदेवशिव   गणेश   कार्तिकेय   दुर्गा   पार्वती   नंदी   वीरभद्र    नटराज   अर्धनारीश्वर  हरिहर   रुद्र   नीलकंठ   अशोक सुंदरी   मनसा देवी   महादेव  सती    पशुपतिपाठश्वेताश्वतरोपनिषद   शिव रहस्य पुराण   शिव पुराण   शिव चालिसा   शिवमहिम्न स्तोत्र   शिव सहस्रनाम   शिवताण्डव स्तोत्र   रुद्राष्टाध्यायी   पंचाक्षर स्तोत्र   शिवसूत्र   शिवमहिमा   माहेश्वर सूत्र   महामृत्युञ्जय मन्त्र   श्रीमृत्युञ्जयस्तोत्रम् मार्कण्डेयकृत   रुद्राष्टकम्दर्शनअद्वैत   पाशुपत शैव   कश्मीरी शैव    वीरशैव दर्शन   शैव सिद्धांत   लिंगायत   अघोर पंथज्योतिर्लिंगसोमनाथ   नागेश्वर    महाकालेश्वर   श्रीशैल   भीमाशंकर   ॐकारेश्वर   केदारनाथ   विश्वनाथ   त्र्यंबकेश्वर   रामेश्वरम    घृष्णेश्वर    बैद्यनाथमंदिरअमरनाथ  बृहदीश्वर मन्दिर  मानसरोवर  कटासराज मन्दिर  लिंगराज मंदिर  मीनाक्षी सुन्दरेश्वर मन्दिर  तिरुचेनगोडे  वडकुनाथन मन्दिर  भारत में शिव मंदिर की सूची
पंच केदारकेदारनाथ मन्दिर  मध्यमहेश्वर  चोपता तुङ्गनाथ  रुद्रनाथ मन्दिर  कल्पेश्वरपंच सभाईरथिना  चिदंबरम मंदिर
मीनाक्षी सुन्दरेश्वर मन्दिर  नैलायप्पर मंदिर  चितिरापंच भूतचिदंबरम मंदिर अंतरिक्ष  श्री कालहस्ती मंदिर वायु  अन्नामलैयर अग्नि  अकिलन्देश्वरी मन्दिर तिरुवनैकवल जल
एकाम्बरेश्वर मंदिर कांचीपुरम पृथ्वीपरंपराएंॐ नमः शिवाय   शिवलिंग   विभूति   शिवालय   सिद्ध  महाशिवरात्रि   शिव की आरती श्रेणी  प्रवेशद्वार
भैरव से प्राप्त
श्रेणियाँ हिन्दू देवीदेवताशिवछुपी हुई श्रेणियाँ सीएस अंग्रेज़ीभाषा स्रोत टेम्पलेट कॉल में डुप्लिकेट तर्क का उपयोग करते हुए पन्नेलेख जो जून  से स्रोतहीन हैंसभी स्रोतहीन लेखटूटी हुई चित्र कड़ियों वाले पृष्ठसुधार योग्य सभी लेखलेख जिनमें जून  से मृत कड़ियाँ हैंमृत कड़ियों वाले लेख
अन्तिम परिवर्तन   जुलाई ।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशनशेयरअलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें
गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
वीरभद्र  विकिपीडिया
सामग्री पर जाएँ
मुख्य मेन्यू
मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
परिभ्रमण
मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख
योगदान
प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें
सहायता
सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास
खोजें
खोजें
पठन सेटिंग्स
खाता बनाएँ
लॉगइन करें
व्यक्तिगत उपकरण
खाता बनाएँ लॉगइन करें
लॉगआउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें
योगदानवार्ता
सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
शुरुआत
वीरभद्र की उत्पत्ति
वीरभद्र का विवाह और सन्तान
सन्दर्भ
विषयसूची को टॉगल करें
वीरभद्र
भाषाएँ
नेपाली
कड़ियाँ संपादित करें
लेखसंवाद
हिन्दी
पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें
उपकरण
उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
क्रियाएँ
पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें
सामान्य
यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करें    छोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम
मुद्रणनिर्यात
पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक
दूसरे परियोजनाओं में
विकिमीडिया कॉमन्स
पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से
यह लेख मुख्य रूप से अथवा पूर्णतया एक ही स्रोत पर निर्भर करता है। कृपया इस लेख में उचित संदर्भ डालकर इसे बेहतर बनाने में मदद करें।
वीरभद्र
विनाश और उग्रता के देवता  भगवान शिव का उग्र स्वरूप
प्रजापति दक्ष का वध और उसके यज्ञ का विध्वंश करते भगवान वीरभद्र
संबंध
शिव का भयानक अवतारनिवासस्थान
कैलाश और श्मशान घाटअस्त्र
त्रिशूल तलवार ढाल और खप्परयुद्ध
दक्ष वधदिवस
मंगलवारजीवनसाथी
भद्रकालीसंतान
पोनभद्र  कल्हनभद्र  ब्रह्मभद्र  अतिसुरभद्र  जखभद्र और दहीभद्रसवारी
घोड़ा शव
वीरभद्र की एक मूर्ति
वीरभद्र हिंदू पौराणिक कथाओं के एक पात्र हैं और कथाओं के अनुसार यह शिव के एक बहादुर गण थे और प्रथम अवतार थे  जिन्होने शिव के आदेश पर दक्ष प्रजापति का सर धड़ से अलग कर दिया। देवसंहिता और स्कंद पुराण के अनुसार शिव ने अपनी जटा से वीरभद्र नामक गण उत्पन्न किया। देवसंहिता गोरख सिन्हा द्वारा मद्य काल में लिखा हुआ संस्कृत श्लोकों का एक संग्रह है जिसमे जाट जाति का जन्म कर्म एवं जाटों की उत्पति का उल्लेख शिव और पार्वती के संवाद के रूप में किया गया है।
वीरभद्र की उत्पत्तिसंपादित करें
महादेवजी के श्वसुर राजा दक्ष ने यज्ञ रचा और अन्य प्रायः सभी देवताओं को तो यज्ञ में बुलाया पर न तो महादेवजी को ही बुलाया और न ही अपनी पुत्री सती को ही निमंत्रित किया। पिता का यज्ञ समझ कर सती बिना बुलाए ही पहुँच गयी किंतु जब उसने वहां देखा कि न तो उनके पति का भाग ही निकाला गया है और न उसका ही सत्कार किया गया इसलिए उसने वहीं प्राणांत कर दिए। महादेवजी को जब यह समाचार मिला तो उन्होंने दक्ष और उसके सलाहकारों को दंड देने के लिए अपनी जटा से वीरभद्र नामक गण उत्पन्न किया। वीरभद्र ने अपने अन्य साथी गणों के साथ आकर दक्ष का सर काट लिया और उसके साथियों को भी पूरा दंड दिया। बाद में भगवान ब्रह्मा के अनुरोध पर भगवान शिव ने दक्ष को उनके शीश के स्थान पर बकरे का शीश लगाकर जीवित किया
वीरभद्र का विवाह और सन्तानसंपादित करें
भगवान वीरभद्र का विवाह देवी भद्रकाली के साथ हुआ।
उनके  पुत्र हुए। जिनके नाम निम्नलिखित हैं
पोनभद्र  पूनिया  क्ल्हनभद्र  कल्हण  अतिसुरभद्र  आंजना  जखभद्र  जाखड  ब्रह्मभद्र  भीमरौलिया  दहीभद्र  दहिया
सन्दर्भसंपादित करें
वीरभद्र से प्राप्त
श्रेणियाँ हिन्दू धर्मशिवछुपी हुई श्रेणी सभी लेख जिन्हें अतिरिक्त संदर्भ की आवश्यकता है
अन्तिम परिवर्तन   मार्च ।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशनशेयरअलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें
गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
आपदा को लेकर दी गई चेतावनी केरल सरकार ने नजरअंदाज की वायनाड भूस्खलन को लेकर बोले गृह मंत्री शाह
मेरा शहर
होम
देश
शहर और राज्य
पेरिस ओलंपिक
मनोरंजन
ज्योतिष
दुनिया
मेरा शहर
जीवन की अनिश्चितताओं पर कर लगाने जैसा
सब्सक्राइब करें
आपदा को लेकर दी गई चेतावनी केरल सरकार ने नजरअंदाज की वायनाड भूस्खलन को लेकर बोले गृह मंत्री शाह देश
आपदा को लेकर दी गई चेतावनी केरल सरकार ने नजरअंदाज की वायनाड भूस्खलन को लेकर बोले गृह मंत्री शाह
न्यूज डेस्क अमर उजाला नई दिल्ली
श्वेता महतो
विज्ञापन
सार
केरल सरकार पर तंज कसते हुए उन्होंने आगे कहा कि इस देश में राज्य सरकारें ऐसी हैं जिन्होंने इस प्रकार की चेतावनी का उपयोग करके शून्य हताहत आपदा प्रबंधन     किया है। ओडिशा में जब नवीन पटनायक की सरकार थी तब हमने सात दिन पहले साइक्लोन का अलर्ट भेजा सिर्फ एक व्यक्ति की मृत्यु हुई वो भी गलती से।
अमित शाह
फोटो
यह वीडियोविज्ञापन हटाएं
विस्तार
केंद्रीय गृह मंत्री अमित शाह ने केरल के वायनाड में हुई भूस्खलन की घटना को लेकर बुधवार को राज्यसभा में अपनी बात रखी। उन्होंने केरल की लेफ्ट सरकार को घेरते हुए कहा कि ऐसी आपदा की आशंका के मद्देनजर केरल सरकार को पहले ही आगाह किया गया था। उन्होंने आरोप लगाया कि आमतौर पर कई राज्य ऐसी चेतावनियों पर ध्यान देते हैं लेकिन केरल सरकार ने इसे नजरअंदाज किया।
विज्ञापन
यह वीडियोविज्ञापन हटाएं
अमित शाह ने वायनाड में भूस्खलन में जान गंवाने वालों के प्रति संवेदना व्यक्त की। उन्होंने कहा इस घटना में जितने भी लोग हताहत हुए हैं और घायल हुए हैं उन सभी के परिवारजनों के साथ मैं अपनी संवेदना व्यक्त करता हूं। उन्होंने आगे कहा मैं सदन के सामने स्पष्ट करना चाहता हूं कि  जुलाई को केरल सरकार को भारत सरकारी की तरफ से चेतावनी दी गई थी। इसके बाद फिर  और  जुलाई को भी चेतावनी दी गई थी।  जुलाई को बताया गया कि  सेमी से ज्यादा वर्षा होगी भूस्खलन होने की संभावना है। मिट्टी भी गिर सकती है और लोग इसमें दब कर मर सकते हैं।
विज्ञापन
विज्ञापन
अमित शाह ने आगे कहा मैं इसपर कुछ बोलना नहीं चाहता था मगर भारत सरकार के पूर्ववर्तीय चेतावनी प्रणाली    पर सवाल उटाए गए इसलिए मैं कहता हूं कि कपया हमें सुनें। चिल्लाइए मत हमें सुनिए। जो चेतावनी भेजी गई है उसे पढ़िए।
और पढ़ें
केरल सरकार पर कसा तंज
केरल सरकार पर तंज कसते हुए उन्होंने आगे कहा कि इस देश में राज्य सरकारें ऐसी हैं जिन्होंने इस प्रकार की चेतावनी का उपयोग करके शून्य हताहत आपदा प्रबंधन     किया है। ओडिशा में जब नवीन पटनायक की सरकार थी तब हमने सात दिन पहले साइक्लोन का अलर्ट भेजा सिर्फ एक व्यक्ति की मृत्यु हुई वो भी गलती से। गुजरात सरकार को हमने  दिन पहले साइक्लोन का अलर्ट भेजा एक पशु भी नहीं मरा।
उन्होंने कहा भारत सरकार ने  के बाद पूर्ववर्तीय चेतावनी प्रणाली के लिए दो हजार करोड़ खर्च किए हैं और इसे साझा किया जाता है। सात दिन पहले हर राज्य को सूचना भेजी जाती है। वो सूचना वेबसाइट पर सबके लिए उपलब्ध है यहां उपस्थित माननीय सांसदों के लिए भी उपलब्ध है। कई राज्यों ने इसका उपयोग भी किया है और परिणाम भी आया है। इस प्रणाली के तहत  तारीख को मेरे ही अनुमोदन से नौ एनडीआरएफ की टीमें केरल के लिए रवाना हो गई थीं कि वहां भूस्खलन हो सकता है।
अमित शाह ने कहा कि नरेंद्र मोदी ने  में प्रधानमंत्री बनें।  से पूर्ववर्तीय चेतावनी प्रणाली का प्रोजेक्ट चालू हुआ और  तक दुनिया का सबसे आधुनिक पूर्ववर्तीय चेतावनी प्रणाली भारत में है। इसमें सात दिन पहले अनुमान देने वाले दुनिया में चार ही देश हैं जिनमें से एक भारत है।
विज्ञापन
रहें हर खबर से अपडेट डाउनलोड करें         और     अपने मोबाइल पे
विज्ञापन
विज्ञापन
एड फ्री अनुभव के लिए अमर उजाला प्रीमियम सब्सक्राइब करें
हम डाटा संग्रह टूल्स जैसे की कुकीज के माध्यम से आपकी जानकारी एकत्र करते हैं ताकि आपको बेहतर और व्यक्तिगत अनुभव प्रदान कर सकें और लक्षित विज्ञापन पेश कर सकें। अगर आप साइनअप करते हैं तो हम आपका ईमेल पता फोन नंबर और अन्य विवरण पूरी तरह सुरक्षित तरीके से स्टोर करते हैं। आप कुकीज नीति पृष्ठ से अपनी कुकीज हटा सकते है और रजिस्टर्ड यूजर अपने प्रोफाइल पेज से अपना व्यक्तिगत डाटा हटा या एक्सपोर्ट कर सकते हैं। हमारी     और    के बारे में पढ़ें और अपनी सहमति देने के लिए  पर क्लिक करें।
अपना शहर चुनें
होम
वीडियो
फोटो
ईपेपर
फॉन्ट साइज चुनने की सुविधा केवलएप पर उपलब्ध है डाउनलोड एप
अमर उजाला एप इंस्टॉल कर
रजिस्टर करें  और
कॉइन्स पाएं
केवल नए रजिस्ट्रेशन पर
और जानें
बेहतर अनुभव के लिए
एप में पढ़ें
ब्राउज़र में ही जारी रखें
अब मिलेगी लेटेस्ट ट्रेंडिंग और ब्रेकिंग न्यूज आपके व्हाट्सएप पर
अमर उजाला व्हाट्सएप चैनल फॉलो करें
सभी नौकरियों के बारे में जानने के लिए अभी डाउनलोड करें अमर उजाला ऐप
एप में पढ़ें
क्षमा करें यह सर्विस उपलब्ध नहीं है
कृपया किसी और माध्यम से लॉगिन करने की कोशिश करें
जाति पूछना अपमान है तो देश में जातिगत जनगणना कैसे कराएंगे कांग्रेस के जातीय सर्वे की मांग पर  का हमला
मेरा शहर
होम
देश
शहर और राज्य
पेरिस ओलंपिक
मनोरंजन
ज्योतिष
दुनिया
मेरा शहर
जीवन की अनिश्चितताओं पर कर लगाने जैसा
सब्सक्राइब करें
जाति पूछना अपमान है तो देश में जातिगत जनगणना कैसे कराएंगे कांग्रेस के जातीय सर्वे की मांग पर  का हमला देश
जाति पूछना अपमान है तो देश में जातिगत जनगणना कैसे कराएंगे कांग्रेस के जातीय सर्वे की मांग पर  का हमला
न्यूज डेस्क अमर उजाला नई दिल्ली
नितिन गौतम
विज्ञापन
सार
संबित पात्रा ने कांग्रेस के जातीय सर्वे पर सवाल उठाते हुए पूछा कि राहुल गांधी का आरोप है कि उनकी जाति पूछी गई और यह अपमानजनक है तो अगर राहुल गांधी की जाति पूछना अपमानजनक है तो फिर देशवासियों की जाति पूछना क्या अपमानजनक नहीं हैं
संबित पात्रा
फोटो
यह वीडियोविज्ञापन हटाएं
विस्तार
राहुल गांधी द्वारा अनुराग ठाकुर पर गाली देने और उनकी जाति पूछने का आरोप लगाया। इस मुद्दे पर राजनीति गरमाई हुई है। अब भाजपा ने इस मामले में अपना पक्ष रखा है और कांग्रेस और राहुल गांधी पर तीखा हमला किया है। संबित पात्रा ने कांग्रेस के जातीय सर्वे पर सवाल उठाते हुए पूछा कि राहुल गांधी का आरोप है कि उनकी जाति पूछी गई और यह अपमानजनक है तो अगर राहुल गांधी की जाति पूछना अपमानजनक है तो फिर देशवासियों की जाति पूछना क्या अपमानजनक नहीं हैं ऐसे में कांग्रेस जातीय सर्वे कराकर क्या देशवासियों का अपमान नहीं करेगी
विज्ञापन
यह वीडियोविज्ञापन हटाएं
अनुराग ठाकुर ने किसी का नाम नहीं लिया
भाजपा सांसद ने कहा कि कांग्रेस के  सांसद हैं लेकिन उनका अहंकार ऐसा है कि जैसे बहुमत उनके ही पास है। संबित पात्रा ने कहा मैं सदन में था। अनुराग ठाकुर ने जब अपने विषय को रखा तब किसी का नाम नहीं रखा। अनुराग ठाकुर ने ये कहा कि जिसकी जाति का पता नहीं वे जाति पूछ रहे हैं।  लोगों में से सिर्फ एक को बुरा लगा उसके इशारे पर कांग्रेस सासंद खड़े हो गए। जाति क्या पूछ लिया हंगामा बरप गया।
विज्ञापन
विज्ञापन
संबित पात्रा ने कहा कि राहुल गांधी की तरफ जब सदन में देखता हूं कि तब लगता है कि जैसे वे अपने घर के ड्राइंग रूम में सोफा सेट पर बैठकर टीवी देख रहे हों। हाथ पसारकर पैर उठाकर अरे भईया ये तुम्हारे परिवार का ड्राइंग रूम नहीं है। राहुल बाबा ये लोकतंत्र का संसद है। यह भारत के लोकतंत्र का मंदिर है। आपने कभी प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी को इस प्रकार से बैठे हुए देखा है इसके पूर्व के प्रधानमंत्रियों को ऐसे बैठे हुए देखा है सोचा भी नहीं जा सकता है। एक गरिमा होती है गरिमामय तरीके से बैठते हैं लोग।
और पढ़ें
संबित पात्रा ने राहुल गांधी पर साधा निशाना
पात्रा ने राहुल गांधी पर निशाना साधते हुए कहा कि जाति पूछने पर ऐसा व्यवहार होगा क्या। कांग्रेस सांसद स्पीकर के ऊपर सदन के अहम दस्तावेज फेंक रहे थे उन्हें लगा कि राहुल गांधी से उनकी जाति पूछ ली गई लेकिन जो व्यक्ति हर किसी की जाति पूछ सकता है पत्रकारों की जाति पूछी जा सकती है हलवा सेरेमनी में शामिल लोगों की जाति पूछ ली जाती है जजों की जाति पूछी जा सकती है। प्रशासनिक अधिकारी की जाति पूछी जाती है। आप कहते हैं कि हिंदुस्तान को ये जानने का अधिकार है कि किस जाति के कितने सैनिक सेना में हैं। धर्म को कितना अवसर सेना देती है लेकिन आपसे कोई जाति पूछ लेता है तो मम्मीमम्मी करने लगते हैं
विज्ञापन
रहें हर खबर से अपडेट डाउनलोड करें         और     अपने मोबाइल पे
विज्ञापन
विज्ञापन
एड फ्री अनुभव के लिए अमर उजाला प्रीमियम सब्सक्राइब करें
हम डाटा संग्रह टूल्स जैसे की कुकीज के माध्यम से आपकी जानकारी एकत्र करते हैं ताकि आपको बेहतर और व्यक्तिगत अनुभव प्रदान कर सकें और लक्षित विज्ञापन पेश कर सकें। अगर आप साइनअप करते हैं तो हम आपका ईमेल पता फोन नंबर और अन्य विवरण पूरी तरह सुरक्षित तरीके से स्टोर करते हैं। आप कुकीज नीति पृष्ठ से अपनी कुकीज हटा सकते है और रजिस्टर्ड यूजर अपने प्रोफाइल पेज से अपना व्यक्तिगत डाटा हटा या एक्सपोर्ट कर सकते हैं। हमारी     और    के बारे में पढ़ें और अपनी सहमति देने के लिए  पर क्लिक करें।
अपना शहर चुनें
होम
वीडियो
फोटो
ईपेपर
फॉन्ट साइज चुनने की सुविधा केवलएप पर उपलब्ध है डाउनलोड एप
अमर उजाला एप इंस्टॉल कर
रजिस्टर करें  और
कॉइन्स पाएं
केवल नए रजिस्ट्रेशन पर
और जानें
बेहतर अनुभव के लिए
एप में पढ़ें
ब्राउज़र में ही जारी रखें
अब मिलेगी लेटेस्ट ट्रेंडिंग और ब्रेकिंग न्यूज आपके व्हाट्सएप पर
अमर उजाला व्हाट्सएप चैनल फॉलो करें
सभी नौकरियों के बारे में जानने के लिए अभी डाउनलोड करें अमर उजाला ऐप
एप में पढ़ें
क्षमा करें यह सर्विस उपलब्ध नहीं है
कृपया किसी और माध्यम से लॉगिन करने की कोशिश करें
कांग्रेस ने जाति पूछपूछकर देश को बांटने की साजिश रची अनुराग ठाकुर के बयानों को लेकर  का वार
मेरा शहर
होम
देश
शहर और राज्य
पेरिस ओलंपिक
मनोरंजन
ज्योतिष
दुनिया
मेरा शहर
सब्सक्राइब करें
कांग्रेस ने जाति पूछपूछकर देश को बांटने की साजिश रची अनुराग ठाकुर के बयानों को लेकर  का वार देश
कांग्रेस ने जाति पूछपूछकर देश को बांटने की साजिश रची अनुराग ठाकुर के बयानों को लेकर  का वार
न्यूज डेस्क अमर उजाला नई दिल्ली
नितिन गौतम
विज्ञापन
सार
केंद्रीय मंत्री ने कहा कि राहुल गांधी को किसने हक दिया कि वह सबसे जाति के बारे में पूछे और उनसे कोई उनकी जाति के बारे में नहीं पूछ सकता ये गंभीर मामला है। हम देश को टूटने नहीं देंगे हम देश को मजबूत बनाने के लिए काम करेंगे।
अनुराग ठाकुर और राहुल गांधी
फोटो
यह वीडियोविज्ञापन हटाएं
विस्तार
मंगलवार को अनुराग ठाकुर के लोकसभा में दिए बयान पर विपक्ष हमलावर है और राजनीति गरमाई हुई है। विपक्ष ठाकुर पर जातिवाद को बढ़ावा देने का आरोप लगा रहा है। अब भाजपा भी अनुराग ठाकुर के बचाव में उतर गई है। केंद्रीय मंत्री किरेन रिजिजू ने कांग्रेस पर जाति के नाम पर देश को बांटने की साजिश रचने का आरोप लगाया।
विज्ञापन
यह वीडियोविज्ञापन हटाएं
देश को तोड़ने की साजिश रच रही कांग्रेस
केंद्रीय मंत्री ने कहा कांग्रेस पार्टी ने जो हरकत की है मैं उसकी निंदा करता हूं। कांग्रेस दिनरात जातिजाति करती रहती है। कांग्रेस ने जाति पूछपूछकर देश को बांटने की साजिश की है और जब सदन में जाति की बात हुई तो वह राहुल गांधी हंगामा कर रहे हैं। इन लोगों ने देश को कमजोर करने के लिए एक साजिश रची हुई है। देश में हिंसा फैलाना चाहते हैं। राहुल गांधी को किसने हक दिया कि वह सबसे जाति के बारे में पूछे और उनसे कोई उनकी जाति के बारे में नहीं पूछ सकता ये गंभीर मामला है। हम देश को टूटने नहीं देंगे हम देश को मजबूत बनाने के लिए काम करेंगे।
विज्ञापन
विज्ञापन
कर्नाटक के पूर्व सीएम बासवराज बोम्मई ने कहा कि मैं हैरान हूं कि बिना जाति पूछे जातीय सर्वे कैसे हो सकता है अगर उन्हें कांग्रेस लगता है कि अनुराग ठाकुर ने उनका अपमान किया है तो वे जातीय सर्वे की बात करके पूरे देश का अपमान कर रहे हैं। वे जातीय सर्वे की बात कर रहे हैं तो क्या ये लोगों का अपमान नहीं है जब उनसे जाति पूछी जाएगी
और पढ़ें
कांग्रेस का आरोप भाजपा ने अपमान किया
वहीं कांग्रेस सांसद गौरव गोगोई ने कहा कल बजट चर्चा में भाजपा नेताओं द्वारा की गई असंवेदनशील और क्रूर टिप्पणियों के खिलाफ संसद के अंदर विरोध प्रदर्शन किया गया। हम जानते हैं कि जाति जनगणना एक बहुत ही भावनात्मक मुद्दा है और भारत में एससीएसटी ओबीसी के कई लोग जाति जनगणना चाहते हैं लेकिन कल भाजपा द्वारा उनकी मांग का मजाक उड़ाया गया। संसद के अंदर भाजपा द्वारा उनका अपमान किया गया। हम यहां उनके अधिकार के लिए लड़ रहे हैं जाति जनगणना के लिए लड़ रहे हैं और इसीलिए हमने विरोध किया।
क्या बोले थे अनुराग ठाकुर
अनुराग ठाकुर ने मंगलवार को लोकसभा में राहुल गांधी पर निशाना साधा। उन्होंने कहा कि राहुल गांधी को पता होना चाहिए कि एलओपी का मतलब लीडर ऑफ अपोजीशन नेता प्रतिपक्ष होता है लीडर ऑफ प्रोपेगेंडा नहीं। लोकसभा में जाति जनगणना पर कांग्रेस के रुख पर सवाल उठाते हुए भाजपा सांसद अनुराग ठाकुर ने राहुल गांधी को एक्सीडेंटल हिंदू बताते हुए कहा कि उनकी महाभारत को लेकर जानकारी भी ऐसी ही है। इस पर कांग्रेस सदस्य लोकसभा में हंगामा करने लगे और वेल के समक्ष आ गए। अनुराग ठाकुर ने कहा मैंने कहा था कि जिन्हें जाति का पता नहीं वे जाति जनगणना की बात करते हैं। मैंने किसी का नाम नहीं लिया था लेकिन जवाब देने के लिए कौन खड़े हो गए।
अनुराग ठाकुर के बयान पर राहुल गांधी ने कहा सभापति महोदय जो भी इस देश में दलितों आदिवासियों और पिछड़ों की बात उठाता है जो भी उनके लिए लड़ता है उसे अपशब्द सुनने पड़ते हैं। मैं इन अपशब्दों को खुशी से स्वीकार करूंगा। जिस प्रकार महाभारत में अर्जुन का निशाना सिर्फ मछली की आंख पर था उसी तरह मुझे जाति जनगणना दिख रही है और जाति जनगणना हम हर हाल में कराएंगे।
विज्ञापन
रहें हर खबर से अपडेट डाउनलोड करें         और     अपने मोबाइल पे
विज्ञापन
विज्ञापन
एड फ्री अनुभव के लिए अमर उजाला प्रीमियम सब्सक्राइब करें
हम डाटा संग्रह टूल्स जैसे की कुकीज के माध्यम से आपकी जानकारी एकत्र करते हैं ताकि आपको बेहतर और व्यक्तिगत अनुभव प्रदान कर सकें और लक्षित विज्ञापन पेश कर सकें। अगर आप साइनअप करते हैं तो हम आपका ईमेल पता फोन नंबर और अन्य विवरण पूरी तरह सुरक्षित तरीके से स्टोर करते हैं। आप कुकीज नीति पृष्ठ से अपनी कुकीज हटा सकते है और रजिस्टर्ड यूजर अपने प्रोफाइल पेज से अपना व्यक्तिगत डाटा हटा या एक्सपोर्ट कर सकते हैं। हमारी     और    के बारे में पढ़ें और अपनी सहमति देने के लिए  पर क्लिक करें।
अपना शहर चुनें
होम
वीडियो
फोटो
ईपेपर
फॉन्ट साइज चुनने की सुविधा केवलएप पर उपलब्ध है डाउनलोड एप
अमर उजाला एप इंस्टॉल कर
रजिस्टर करें  और
कॉइन्स पाएं
केवल नए रजिस्ट्रेशन पर
और जानें
बेहतर अनुभव के लिए
एप में पढ़ें
ब्राउज़र में ही जारी रखें
अब मिलेगी लेटेस्ट ट्रेंडिंग और ब्रेकिंग न्यूज आपके व्हाट्सएप पर
अमर उजाला व्हाट्सएप चैनल फॉलो करें
सभी नौकरियों के बारे में जानने के लिए अभी डाउनलोड करें अमर उजाला ऐप
एप में पढ़ें
क्षमा करें यह सर्विस उपलब्ध नहीं है
कृपया किसी और माध्यम से लॉगिन करने की कोशिश करें
गुरु पूर्णिमा पर निबंध
स्वास्थ्य
निबंध व जीवनी
मोटिवेशनल किताबें जो आपको ज़रूर पढ़नी चाहिएं
मोटिवेशनल किताबें जो आपको ज़रूर पढ़नी चाहिएं
गुरु पूर्णिमा पर निबंध
ऊँ गुरूवे नमः
गुरु पूर्णिमा पर निबंध
ऊँ गुरूवे नमः
गुरुब्रह्मा गुरुविर्ष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः।
गुरु पूर्णिमा के पावन पर्व पर विश्व के समस्त गुरुजनों को मेरा शत् शत् नमन। गुरु के महत्व को हमारे सभी संतो ऋषियों एवं महान विभूतियों ने उच्च स्थान दिया है।संस्कृत में गु का अर्थ होता है अंधकार अज्ञान एवं रु का अर्थ होता है प्रकाशज्ञान। गुरु हमें अज्ञान रूपी अंधकार से ज्ञान रूपी प्रकाश की ओर ले जाते हैं।
हर साल आषाढ़ शुक्ल पूर्णिमा को गुरु पूर्णिमा का पर्व पूरे भारतवर्ष  में मनाया जाता है। हिन्दू बौद्ध व जैन धर्म के लोग अपनेअपने तरीकों से इस दिन अपने गुरु के सम्मान में व्रत पूजन इत्यादि द्वारा यह पर्व मनाते हैं।
पढ़ें गुरु पूर्णिमा  गुरु के प्रति असीम श्रद्धा व समर्पण का पर्व
क्यों मनाते हैं गुरु पूर्णिमा
ई० पूर्व आज ही के दिन जन्में वेदों उपनिषदों व पुराणों के रचयिता महर्षि वेदव्यास जी को समस्त मानव जाति के गुरु माना जाता है और उनके जन्मदिन को गुरु पूर्णिमा के रूप में मनाया जाता है। ये भी माना जाता है कि आज ही के दिन भगवान् गौतम बुद्ध ने पहली बार सारनाथ में अपना पहला उपदेश दिया था। इसके अलावा योग परंपरा के अनुसार आज ही के दिन भगवान शिव ने सप्तऋषियों को योग का ज्ञान दिया था और प्रथम गुरु बने थे।
हमारे जीवन के प्रथम गुरु हमारे मातापिता होते हैं। जो हमारा पालनपोषण करते हैं सांसारिक दुनिया में हमें प्रथम बार बोलना चलना तथा शुरुवाती आवश्यकताओं को सिखाते हैं। अतः मातापिता का स्थान सर्वोपरी है। जीवन का विकास सुचारू रूप से सतत् चलता रहे उसके लिये हमें गुरु की आवश्यकता होती है। भावी जीवन का निर्माण गुरू द्वारा ही होता है।
गुरु का स्थान  गुरु की महत्ता पर प्रेरक कहानी
मानव मन में व्याप्त बुराई रूपी विष को दूर करने में गुरु का विषेश योगदान है। महर्षि वाल्मिकी जिनका पूर्व नाम रत्नाकर था। वे अपने परिवार का पालन पोषण करने हेतु दस्युकर्म करते थे। महर्षि वाल्मिकी जी ने रामायण जैसे महाकाव्य की रचना की ये तभी संभव हो सका जब गुरू रूपी नारद जी ने उनका ह्दय परिर्वतित किया। मित्रों पंचतंत्र की कथाएं हम सब ने पढी या सुनी होगी। नीति कुशल गुरू विष्णु शर्मा ने किस तरह राजा अमरशक्ती के तीनों अज्ञानी पुत्रों को कहानियों एवं अन्य माध्यमों से उन्हें ज्ञानी बना दिया।
गुरू शिष्य का संबन्ध सेतु के समान होता है। गुरू की कृपा से शिष्य के लक्ष्य का मार्ग आसान होता है।
स्वामी विवेकानंद जी को बचपन से परमात्मा को पाने की चाह थी। उनकी ये इच्छा तभी पूरी हो सकी जब उनको गुरू परमहंस का आर्शिवाद मिला। गुरू की कृपा से ही आत्म साक्षात्कार हो सका।
छत्रपति शिवाजी पर अपने गुरू समर्थ गुरू रामदास का प्रभाव हमेशा रहा।
गुरू द्वारा कहा एक शब्द या उनकी छवि मानव की कायापलट सकती है। मित्रों कबीर दास जी का अपने गुरू के प्रति जो समर्पण था उसको स्पष्ट करना आवश्यक है क्योंकि गुरू के महत्व को सबसे ज्यादा कबीर दास जी के दोहों में देखा जा सकता है।
एक बार रामानंद जी गंगा स्नान को जा रहे थे सीढी उतरते समय उनका पैर कबीर दास जी के शरीर पर पङ गया। रामानंद जी के मुख से रामराम शब्द निकल पङा। उसी शब्द को कबीर दास जी ने दिक्षा मंत्र मान लिया और रामानंद जी को अपने गुरू के रूप में स्वीकार कर लिया। कबीर दास जी के शब्दों में  हम कासी में प्रकट हुए रामानंद चेताए। ये कहना अतिश्योक्ति न होगा कि जीवन में गुरू के महत्व का वर्णन कबीर दास जी ने अपने दोहों में पूरी आत्मियता से किया है।
गुरू गोविन्द दोऊ खङे का के लागु पाँव
बलिहारी गुरू आपने गोविन्द दियो बताय।
गुरू का स्थान ईश्वर से भी श्रेष्ठ है। हमारे सभ्य सामाजिक जीवन का आधार स्तभ गुरू हैं। कई ऐसे गुरू हुए हैं जिन्होने अपने शिष्य को इस तरह शिक्षित किया कि उनके शिष्यों ने राष्ट्र की धारा को ही बदल दिया।
आचार्य चाणक्य ऐसी महान विभूती थे जिन्होंने अपनी विद्वत्ता और क्षमताओं के बल पर भारतीय इतिहास की धारा को बदल दिया। गुरू चाणक्य कुशल राजनितिज्ञ एवं प्रकांड अर्थशास्त्री के रूप में विश्व विख्यात हैं। उन्होने अपने वीर शिष्य चन्द्रगुप्त मौर्य को शासक पद पर सिहांसनारूढ करके अपनी जिस विलक्षंण प्रतिभा का परिचय दिया उससे समस्त विश्व परिचित है।
गुरु हमारे अंतर मन को आहत किये बिना हमें सभ्य जीवन जीने योग्य बनाते हैं। दुनिया को देखने का नज़रिया गुरू की कृपा से मिलता है। पुरातन काल से चली आ रही गुरु महिमा को शब्दों में लिखा ही नही जा सकता। संत कबीर भी कहते हैं कि
सब धरती कागज करू लेखनी सब वनराज।
सात समुंद्र की मसि करु गुरु गुंण लिखा न जाए।।
गुरु पूर्णिमा के पर्व पर अपने गुरु को सिर्फ याद करने का प्रयास है। गुरू की महिमा  बताना तो सूरज को दीपक दिखाने के समान है। गुरु की कृपा हम सब को प्राप्त हो। अंत में कबीर दास जी के निम्न दोहे से अपनी कलम को विराम देते हैं।
यह तन विष की बेलरी गुरु अमृत की खान।
शीश दियो जो गुरु मिले तो भी सस्ता जान।।
धन्यवाद
अनिता शर्मा
रौशन सवेरा
अनिता जी दृष्टिबाधित लोगों की सेवा में तत्पर हैं। उनके बारे में अधिक जानने के लिए पढ़ें  नेत्रहीन लोगों के जीवन में प्रकाश बिखेरती अनिता शर्मा और  उनसे जुड़ने के लिए यहाँ क्लिक करें।
सम्बंधित लेख
गुरु का स्थान
गुरु दक्षिणा
शिक्षक दिवस
महान शिक्षाविद डॉक्टर सर्वपल्ली राधाकृष्णन  जीवन परिचय
शिक्षकों के बारे में उद्धरण
यदि आपके पास  में कोई    या जानकारी है जो आप हमारे साथ  करना चाहते हैं तो कृपया उसे अपनी फोटो के साथ  करें हमारी  है पसंद आने पर हम उसे आपके नाम और फोटो के साथ यहाँ  करेंगे
गुरु पूर्णिमा  गुरु के प्रति असीम श्रद्धा व समर्पण का पर्व
गुरु        शिक्षक दिवस पर कविता
सिखों के दसवें गुरु  गुरु गोबिंद सिंह की जीवनी
मजदूर दिवस पर विस्तृत निबंध
हिंदी दिवस के अवसर पर एक रोचक पहेली
हिंदी निबंध     सलाह लें पर संभल करमहान प्रेरणा स्रोत  स्वामी विवेकानंद
बनाने वाले प्रफुल्ल धारीवाल की जीवनी
इस साल शुरू करें    करियर    के दौर में क्या काम करें
की दवाओं से होने वाले
चंदू चैंपियन की असली कहानी
हेड कोच चंद्रकांत पंडित की जीवनी
मान्यवर कैसे बना  करोड़ रु का ब्रांड
आज के कपल इतना झगड़ते क्यों हैं
जेन्सेन हुआंग की जीवनी
पंजाबियों से हम क्या सीख सकते हैं
तीन कहानियाँ जो बदल सकती हैं आपकी जिंदगी
चीजें जो आपको नहीं करनी चाहिए और क्यों
बढाने के  तरीके
खुश रहने वाले लोगों की  आदतें
जेल से निकलना है तो सुरंग बनाइये
निराशा से निकलने और खुद को  करने के  तरीके
जो बना सकती हैं आपको
कैसे सीखें अंग्रेजी बोलना
करोड़पति बनना है तो नौकरी छोडिये
कैसे डालें सुबह जल्दी उठने की आदत
करने के
क्यों बचें  से
सफलता के लिए ज़रूरी है
रिक्शेवाले का बेटा बना
सोच बनती है हकीक़त
जीवन में लक्ष्य का होना ज़रूरी क्यों है
कैसे पाएं   से छुटकारा
दिल की सुनने में आने वाले
कैसे रखता हूँ मैं खुद को
में सफल होने के
कैसे जलाये रखें अपने अन्दर की चिंगारी को
व्यापार एवं व्यवसाय
हिंदी निबंध
अनमोल वचन
अनमोल विचार
शिक्षाप्रद कहानियाँ
सफलता
हिंदी कविता
अनमोल कहानियां
बनाने वाले प्रफुल्ल धारीवाल की जीवनी
स्वास्थ्य
निबंध व जीवनी
मोटिवेशनल किताबें जो आपको ज़रूर पढ़नी चाहिएं
मोटिवेशनल किताबें जो आपको ज़रूर पढ़नी चाहिएं
बनाने वाले प्रफुल्ल धारीवाल की जीवनी
प्रफुल्ल धारीवाल की जीवनी
प्रफुल्ल धारीवाल   के  बन चुके हैं।। यह कंपनी एक शोध संगठन है जो    को विकसित करने और बढ़ावा देने पर ध्यान केंद्रित कर रहा है। इस कंपनी के    है इन्होने हाल ही में सोशल मिडिया  पूर्व  पर यह जानकरी शेयर की है की     का अब तक का सब से    के विकास में     का हाथ है।
इसके साथ ही यह भी  है की वे  और  के कोक्रिएटर भी रहे हैं। यह युग   के उदय का है यह कहा जाए तो गलत नहीं होगा ऐसे में  की   कंपनी   में एक युवा भारतीय का योगदान होना हम सब के लिए गर्व की बात है। आइये   के डॉ कलमाडी शमाराव हाई स्कूल के इस   की   और  पर नजर डालें।
की
उनका जन्म पुणे महाराष्ट्र में हुआ है। उनकी माता का नाम अल्का धारीवाल है और वह पुणे में  कॉलेज ऑफ इंजीनियरिंग में सिविल इंजीनियरिंग विभाग में प्रफेसर हैं। प्रफुल्ल की बड़ी बहन दीपल अमेरिका में माइक्रोसॉफ्ट कंपनी में  करती हैं। इसके अलावा उनके पिता के बारे में ज्यादा कुछ जानकारी उपलब्ध नहीं है।
अल्का धारीवाल चाहती हैं कि भविष्य में उनका बेटा कुछ ऐसा करे जिससे समाज का भला हो वे खासकर चाहती हैं कि दूर दराज ग्रामीण क्षेत्रों में स्थायी बच्चों को लाभ मिल सके प्रफुल्ल ऐसा कुछ कार्य करे।
का व्यक्तित्व
अंतर्राष्ट्रीय ओलंपियाड जीतों के बाद भी प्रफुल्ल बेहद विनम्र और दोस्तों को मददरूप होने वाले व्यक्ति बने रहे। वह पढाई में तेज होने के साथ साथ खेलकूद और पर्यटन में भी रूचि रखते हैं। उन्हें इसके साथ ही नक्षत्रों के बारे में ज्ञान हासिल करना भी पसंद है। उन्हें बचपन से ही दूसरों की परवाह करना और मदद करना सिखाया गया है। इसी लिए उनमें कभी स्वार्थवृति नहीं आई ना ही उन्होंने अपने ज्ञान का घमंड किया। वे सब की भलाई और   में विश्वास रखते हैं।
प्रफुल्ल धारीवाल के
वर्ष  में चीन में हुए अंतर्राष्ट्रीय खगोल विज्ञान ओलंपियाड में प्रफुल्ल ने   जीता था तब वह नौवीं कक्षा में थे इस सिद्धि के उपलक्ष में उन्हें राष्ट्रीय प्रतिभा खोज छात्रवृत्ति प्राप्त हुई थी।
प्रफुल्ल ने किंडरगार्टन से दसवीं तक पढ़ाई की। जहाँ वह स्कूल में   भी बना था। डॉ कलमाडी शमाराव हाई स्कूल की प्रिंसिपल पल्लवी नाइक अपने इस छात्र पर गर्व महसूस करती हैं।
गणित खगोल विज्ञान और भौतिकी ओलंपियाड जीते। और इन प्रतियोगिताओं में पुनः भाग नहीं लिया ताकि और छात्रों को सफल होने का अवसर मिले।
और  के निर्माण में अहम् योगदान दिया और  के सूत्रधार बने।
एक छात्र दो ओलंपियाड में देश का प्रतिनिधित्व नहीं कर सकता। इस नियम के चलते प्रफुल्ल को रसायन विज्ञान में गोल्ड मैडल नहीं मिला वरना यह सिद्धि भी वह आसानी से प्राप्त कर लेते।
प्रफुल्ल और उसके मित्र रजत दांडेकर ने आईआईटी जेईई साथ पास किया था। इसके बाद प्रफुल्ल ने  को चुना और रजत  मद्रास चले गए।
मई  में एक रिसर्च ट्रेनी के रूप में प्रफुल्ल   के साथ जुड़ गए फिर उनकी मेहनत और असामान्य प्रतिभा के दम पर कंपनी में उनका रैंक ऊपर आता गया।
जेन्सेन हुआंग की जीवनी
क्यों  से जुड़ी हर बात है चर्चा का विषय
वर्तमान समय में   की धूम है। लगभग हर एक सेक्टर में   पैर पसार रही है। इस डेवलपमेंट के चलते कई सारी  खतरे में आ गई हैं वहीं   करियर ऑप्शंस भी खुलने लगे हैं। कई  तो बाकायदा अब   भी पढ़ाने लगे हैं ऐसे में अब      की डिमांड भी करने लगे हैं।
कहानी का लब्बोलुआब यह है कि अब  कोई  नहीं रह गया है यह अनिवार्यता  बन चुका है। खैर  का महत्व तो समझ लिया अब ये जान लेते हैं कि   किस वजह से अचानक चर्चा में आ गए हैं और   में उनका क्या योगदान और वर्चस्व है। आइए संक्षिप्त में जान लेते हैं।
क्या है
यह   कंपनी का सब से एडवांस  है। यहाँ ओ का अर्थ ओमिनी मॉडल है और  को    कहा जाता है।। पिछले संस्करण से यह दुगना तेज है। इसकी सहायता से  को मिनटों नहीं सेकंड्स में सटीक जानकारी मिल सकेगी। यह  बोल कर जवाब देने में सक्षम है।
के अलावा    का भी जवाब दे पाएगा। इसके साथ ही यह   भी सॉल्व करेगा।   कंपनी ने कहा है कि  अब रियल टाइम जानकारी देगा और इसके लिए वह वेब ब्राउजर का एक्सेस लेगा।
को शॉर्ट में  कीजिये
एक प्रकार का    जो यूजर्स के संकेत के जवाब में नया  आउटपुट देने के लिए   और   के एक बड़े  का उपयोग करता है।
प्रफुल्ल धारीवाल पर   का
अगर आप  से अवगत हैं तो जरूर   के उस  के बारे में सुना होगा जिसमें उन्होंने   को  का  बताया है। इस  में    ऑल्टमैन कहते हैं
प्रफुल्ल धारीवाल के   विश्वास और लगन के बिना संभव नहीं हो सकता था। मुझे उम्मीद है कि इससे हमारे कंप्यूटर के उपयोग में एक क्रांति आएगी।
इसी एक  ने प्रफुल्ल धारीवाल को सुर्ख़ियों में ला खड़ा किया।
कृत्रिम एआई मॉडल क्या है
प्रफुल्ल को ज्ञान का घमंड नहीं है इसी वजह से  और  में  रहते हैं।
परोपकार की भावना में विश्वास रखते हैं इसी लिए मित्रों को स्कूल के समय से ही मदद करते आए हैं।
कई सारी स्पर्धाएं केवल इस लिए छोड़ दी ताक दूसरों को सफल होने का अवसर मिल सके।
किसी भी चीज को एकाग्र हो कर सीखने में विश्वास रखते थे इसी लिए देर रात तक अभ्यास करते थे।
क्रिकेट और शतरंज के खेल में ज्यादा रूचि रही है बचपन से दूसरों के बारे में सोचना सिखाया गया है।
प्रफुल्ल केवल पढाई लिखाई करने वाले उबाऊ इन्सान नहीं है उन्हें मौज मस्ती पसंद है और नक्षत्रों के बारे में जानने में भी बहुत रुचि है।
प्रफुल्ल धारीवाल की   से क्या सीख लें
इनकी    भले ही किसी मनोरम कहानी के जैसी लग रही हो लेकिन इसके पीछे उनकी अथक मेहनत एकाग्रता परिवार का योगदान और अच्छे संस्कार जिम्मेदार है। इस दुनियां में जो जिस लायक होता है उसे वह देरसवेर मिल ही जाता है इस युवा   से हमें यह सीखने को मिलता है की सफल होने के लिए क्या करना चाहिए और सफल हो जाने के बाद कैसे बर्ताव करना चाहिए।
प्रफुल्ल धारीवाल का
बचपन से इतने प्रतिभावान एज्युकेशन प्रोफाइल भी ऐसा तगड़ा की   या  कहीं भी हाथों हाथ  मिल जाती फिर भी   जैसी छोटी कंपनी को चुना भले ही आज   बड़ा ब्रांड है लेकिन  की बात करें तो इनकी शुरुआत जैसा ही था।   को चुनना यह साबित करता है कि प्रफुल्ल साहसी है उनका अपना एक विजन है और उन्हें लक्ष्य साध कर हासिल करना भी आता है।
पर भारतीयों का वर्चस्व
ऊपर की लिस्ट इस बात का  है की मूल भारतीय नागरिको का    लेवल कमाल है।   में प्रफुल्ल धारीवाल के योगदान के बाद वे भी इस सूचि में शुमार हो चुके हैं जिन्होंने वैश्विक स्तर पर भारत देश का नाम रोशन किया है।
के बादशाह सैम ऑल्टमैन की जीवनी
प्रफुल्ल धारीवाल कौनसे स्कूल में पढ़ाई करते थे
वे डॉ कलमाडी शमाराव हाई स्कूल में पढाई करते थे।
के अलावा कौनसे प्रोजेक्ट्स में प्रफुल्ल धारीवाल का योगदान रहा है
प्रफुल्ल धारीवाल सिर्फ   के ही मास्टमाइंड नहीं है वो  और  के कोक्रिएटर भी बताए जाते हैं।
वीं कक्षा में प्रफुल्ल धारीवाल ने कौनसी महत्वपूर्ण उपलब्धि हासिल की थी
उन्होंने वर्ष  में चीन में हुए अंतर्राष्ट्रीय खगोल विज्ञान ओलंपियाड में स्वर्ण पदक जीता था। इसके फल स्वरूप उन्हें राष्ट्रीय प्रतिभा खोज छात्रवृत्ति मिली थी।
ने   कब ज्वाइन किया
मई  में एक रिसर्च ट्रेनी के रूप में उन्होंने   जॉइन किया और धीरे धीरे रैंक में ऊपर आ गए।
आजकल कहाँ रहते हैं
वह सैन फ्रांसिस्को  में रहते हैं।
प्रफुल्ल धारीवाल की माता का नाम क्या है और वह क्या करती हैं
उनका नाम अलका धारीवाल है और वह पुणे में  कॉलेज ऑफ इंजीनियरिंग में सिविल इंजीनियरिंग विभाग में प्रफेसर हैं।
प्रफुल्ल धारीवाल को विभिन्न शैक्षिक बोर्डों की पाठ्य पुस्तकें क्यों दीं जाती थी
उनकी माता द्वारा ऐसा इस लिए किया जाता था ताकि विभिन्न तरीकों से अवधारणाओं को समझने में उन्हें मदद मिल सके।
प्रफुल्ल धारीवाल की अच्छाई का एक एक्जाम्पल दीजिये
गणित खगोल विज्ञान और भौतिकी ओलंपियाड जीतने के बाद प्रफुल्ल ने कभी इन प्रतियोगिताओं में भाग नहीं लिया था ताकि दूसरों को सीखने और सफल होने का अवसर मिले।
प्रफुल्ल जब डॉ कलमाडी शमाराव हाई स्कूल में थे तब वहां की प्रिंसिपल कौन थीं
उस वक्त पल्लवी नाइक डॉ कलमाडी शमाराव हाई स्कूल की प्रिंसिपल थीं।
माइक्रोसॉफ्ट कंपनी में प्रफुल के परिवार से कौनसा सदस्य काम करता है
प्रफुल धारीवाल की बड़ी बहन दीपल अमेरिका में माइक्रोसॉफ्ट कंपनी में कार्यरत हैं।
पुणे का लड़का जिसने बनाया
कौन हैं  रेगुलेशन एक्टिविस्ट स्नेहा रेवनूर
जीवन में लक्ष्य का होना ज़रूरी क्यों है
अमीर बनना है तो अपनाएं अरबपति वारेन बफे की इन  मन्त्रों को
सफल होना है तो   नहीं    बनाएँ
ग्रामीण क्षेत्रों के लिए  बिजनेस आइडियाज
एक हाउसवाइफ ने कैसे खड़ा किया  करोड़ रु का साड़ियों का बिजनेस
ऑनलाइन पैसे कमाने के श्योरशॉट  तरीके
वीर सावरकर की बायोग्राफी
सेल्स बढ़ाने के  नियम
प्रफुल्ल धारीवाल   की जीवनी        यह लेख आपको कैसा लगा
यदि आपके पास  या  में     या   या जानकारी है जो आप हमारे साथ  करना चाहते हैं तो कृपया उसे अपनी फोटो के साथ  करें हमारी  है   पसंद आने पर हम उसे आपके नाम और फोटो के साथ यहाँ  करेंगे
के बादशाह सैम ऑल्टमैन की जीवनी
सेनापति लाचित बोड़फुकन की जीवनी
जेन्सेन हुआंग की जीवनी
रविन्द्र जडेजा की जीवनी व रोचक तथ्य
चंदू चैंपियन की असली कहानी
बनाने वाले प्रफुल्ल धारीवाल की जीवनी
इस साल शुरू करें    करियर    के दौर में क्या काम करें
की दवाओं से होने वाले
चंदू चैंपियन की असली कहानी
हेड कोच चंद्रकांत पंडित की जीवनी
मान्यवर कैसे बना  करोड़ रु का ब्रांड
आज के कपल इतना झगड़ते क्यों हैं
जेन्सेन हुआंग की जीवनी
पंजाबियों से हम क्या सीख सकते हैं
तीन कहानियाँ जो बदल सकती हैं आपकी जिंदगी
चीजें जो आपको नहीं करनी चाहिए और क्यों
बढाने के  तरीके
खुश रहने वाले लोगों की  आदतें
जेल से निकलना है तो सुरंग बनाइये
निराशा से निकलने और खुद को  करने के  तरीके
जो बना सकती हैं आपको
कैसे सीखें अंग्रेजी बोलना
करोड़पति बनना है तो नौकरी छोडिये
कैसे डालें सुबह जल्दी उठने की आदत
करने के
क्यों बचें  से
सफलता के लिए ज़रूरी है
रिक्शेवाले का बेटा बना
सोच बनती है हकीक़त
जीवन में लक्ष्य का होना ज़रूरी क्यों है
कैसे पाएं   से छुटकारा
दिल की सुनने में आने वाले
कैसे रखता हूँ मैं खुद को
में सफल होने के
कैसे जलाये रखें अपने अन्दर की चिंगारी को
व्यापार एवं व्यवसाय
हिंदी निबंध
अनमोल वचन
अनमोल विचार
शिक्षाप्रद कहानियाँ
सफलता
हिंदी कविता
अनमोल कहानियां
इस साल शुरू करें    करियर   के दौर में क्या काम करें
स्वास्थ्य
निबंध व जीवनी
मोटिवेशनल किताबें जो आपको ज़रूर पढ़नी चाहिएं
मोटिवेशनल किताबें जो आपको ज़रूर पढ़नी चाहिएं
इस साल शुरू करें    करियर    के दौर में क्या काम करें
इस साल शुरू करें    करियर
के दौर में क्या काम करें
दुनिया का सबसे पेचीदा गेम है  शतरंज से भी कहीं मुश्किलइस चाइनीज बोर्ड गेम में इतनी चालें हो सकती हैं जितना पूरे ब्रह्माण्ड में  नहीं हैं सालों साल प्रैक्टिस करके   ने इस पर मास्टरी हासिल की लेकिन  में एक     ने इस गेम को सीखना शुरू कियावो भी बिना किसी ह्यूमन इंटरवेंशन केयानी वह खुद से ही खेलता और खुद को इम्प्रूव करता जाता फिर एक दिन उसका मुकाबला ली सिडोल से कराया गया  ने ली को बुरी तरह हरा दिया
नमस्कार
मैं अजय अजमेरा एक बार फिर स्वागत करता हूँ आज मैं इस   के माध्यम से भारत के युवाओं से बात करना चाहता हूँ
अगर आप एक युवा हैं या किसी युवा के मातापिता या बड़े भाईबहन हैं तो ये  अंत तक ज़रूर पढ़ें और  है कि इसे अधिक से अधिक युवाओं के साथ शेयर भी करें क्योंकि आज मैं जो बता रहा हूँ वो युवाओं के भविष्य से सम्बंधित हैये सम्बंधित है   की टेक्नोलॉजी और उसके  से जिसके कारण हमारी दुनिया बहुत तेजी से बदल रही है
दोस्तों   के टाइम्स ऑफ़ इंडिया में एक हैडलाइन आई थी
यानी इस साल इंजीनियरिंग कर रहे  में से सिर्फ  बच्चे को जॉब मिलेगी
ऑनलाइन पैसे कमाने के श्योरशॉट  तरीके
होने का संभावित कारण
जैसी बड़ी कम्पनी जो हर साल हज़ारों फ्रेशेर्स को हायर करती थी ने इस साल कैंपस प्लेसमेंट करने से मना कर दिया है
में बड़ी से बड़ी कम्पनियों ने चाहे वो  हो  हो या माइक्रोसॉफ्ट सबने जम के छटनी की है
ने तो अपने  साल के इतिहास में सबसे बड़ा  करते हुए  लोगों को निकाल दियाऔर अब फिर खबर आ रही है कि वो   को निकालने वाली है
आप सोचेंगे कि इन कम्पनियों का प्रॉफिट घट रहा होगा इसलिए ऐसा कर रहे होंगे  नहीं जनाब ऐसा नहीं है
पिछले क्वार्टर में  ने काफी समय बाद प्रॉफिट अर्न किया और उसके कुछ ही दिन बाद अपने   निकाल दिए
क्यों भाई  तो कहता है कि आपको और भी लोगों को हायर करना चाहिए था
अगर आप सोच रहे हैं कि ऐसा सिर्फ   में हुआ है तो ऐसा नहीं है   की कम्पनी  के फाउंडर विजय शेखर शर्मा ने हाल ही में कहा है कि   यानी  उनकी उम्मीद से बढ़ कर काम कर रहा है और कर्मचारियों पर होने वाले खर्च को बचा रहा है
हर जगह यही हाल है दोस्तों इस बदलाव के पीछे का सबसे बड़ा कारण  है
एक हाउसवाइफ ने कैसे खड़ा किया  करोड़ रु का साड़ियों का बिजनेस
के बारे में तो अपने सुना ही होगा कठिन से कठिन एग्जाम पास करने से लेकर एक से बढ़ कर एक कंटेंट और आइडियाज  करने तक ये टूल पूरी दुनिया में छाया हुआ है
यह एक   की तरह कोडिंग भी कर सकता है गाने भी लिख सकता है और चुटकुले भी सुना सकता है और ये सिर्फ एक टूल है ऐसे ही सैकड़ों    हैं जो ऐसीऐसी चीजें कर रहे हैं जिन्हें पहले सिर्फ इंसान के लिए मुमकिन माना जाता था
बनाने वाले कम्पनी  के    ने खुद कहा है कि   बहुत से लोगों की नौकरियां ख़त्म कर देगा ऐसे में अब सवाल उठता है कि आज का युवा करे क्या  वे  के दौर में क्या काम करें
के दौर में क्या काम करें
मेरी समझ से आज युवाओं के पास दो विकल्प हैं
पहला एक पुरानी सीख पर आधारित है कि अगर दुश्मन ताकतवर हो तो उससे दोस्ती कर लो यानी आप  से दोस्ती कर लीजिये क्योंकि ये तो सच है कि  से नौकरियां जायेंगी पर ये भी सच है कि    आपकी नौकरी नहीं लेगाकोई बंदा जो आपसे अच्छे से  का इस्तेमाल करना जानता है वो आपकी नौकरी लेगा
इसलिए खुद को    के रूप में तैयार करिए आप चाहे जिस फील्ड में भी हों उस पर  के इम्पैक्ट के बारे में बारीकी से अध्यन करिए अपनी इंडस्ट्री से रिलेटेड   को समझिये और प्रयोग करना शुरू करिए  अगर आप पढ़ाई कर रहे हैं तो भी अपने सब्जेक्ट से    पर करीब से नज़र रखिये और खुद को भविष्य के लिए तैयार करिए
तो दोस्तों ये तो हो गया पहला विकल्प दूसरा विकल्प है  कुछ ऐसा करिए जिस पर  का अधिक इम्पैक्ट ना पड़े
का इम्पैक्ट उन कामो पर अधिक नहीं पड़ने वाला जो हाथ से किये जाते हैं जैसे नर्सिंग का कामब्यूटी एंड वेलनेस से रिलेटेड वर्क पारम्परिक काम जैसे पेंटिंग टेलरिंग कारपेंट्री का कामटीवी मोबाइल गाड़ी या ऐसी ही चीजें रिपेयर करने का काम  इलेक्ट्रिशियन सेल्समैन का काम या ऐसे ही और काम या फिर स्पोर्ट्स में करियर
लेकिन इन कामों के साथ समस्या ये है कि इनमे कमाई सीमित है हो सकता है मुट्ठीभर लोग इनसे भी अच्छा पैसा कमा लेकिन ज्यादातर लोगों को कम में ही संतोष करना होगा
इसीलिए मेरी समझ से आज के युवाओं के लिए जो सबसे अच्छा   है वो कोई नौकरी नहीं बल्कि बिजनेस है
अगर आप हमेशा भीड़ का ही हिस्सा बने रहना चाहते हैं तो शौक से नौकरी करिए लेकिन अगर आप लाइफ में कुछ बड़ा करना चाहते हैं अपने साथसाथ औरों की जिंदगियां भी बदलना चाहते हैं तो   करने का सोचिये
और मैं ये नहीं कहता कि आप मेरी तरह कपड़ों का ही बिजनेस करिए आप अपनी  से कोई भी बिज़नेस शुरू कर सकते हैं
चूँकि मैंने ज़िन्दगी भर कपड़ों का ही काम किया है इसलिए मैं इस बिजनेस की एकएक बारीकी को जानता हूँ और   करता हूँ कि अगर मेरे जैसा इंसान जिसके पास न कोई बड़ी डिग्री थी ना जेब में बहुत पैसे थे अगर वो इस काम से इतना आगे बढ़ सकता है तो कोई भी ऐसा कर सकता है
दरअसल इस काम में सफलता मिलने की मेरी कन्विक्शन ही मुझे इसे आप लोगों से शेयर करने की प्रेरणा देती है
ग्रामीण क्षेत्रों के लिए  बिजनेस आइडियाज
दोस्तों कपड़ों का बिजनेस सचमुच कमाल का बिजनेस है कपड़ा एक ऐसी चीज है जिसकी डिमांड तब तक रहने वाले है जब तक इस धरती पर इंसान रहने वाले हैं इस बिजनेस की खासियत है कि आप इसे सिर्फ  हज़ार रु से घर से शुरू कर सकते हैं या  लाख रु लगा कर बड़ा सा शो रूम भी खोल सकते हैं
अजमेरा फैशन हज़ारों युवाओं को इस बिजनेस में सफल बना चुका है यहाँ तक कि  कई अन्य बिजनेसों में असफल हो चुके लोग भी इस बिजेनस को शुरू कर कामयाब बन जाते हैं क्यों  क्योंकि ये बहुत सिम्पल सा बिजनेस है
आपको अपने पास सही रेट पर कस्टमर की टेस्ट के कपड़े ही तो रखने हैं इसके बाद तो वो बिकेगा ही बिकेगा
मैं तो कहता हूँ  इस बिजनेस को करने के लिए बस एक ही  है आपको पैसे गिनने आना चाहिएबस
लोग अपने बच्चों से जबरदस्ती   और ना जाने क्या क्या कोर्स कराते हैं बच्चा करना चाहे तो ज़रूर कराइए लेकिन नहीं करना चाहता तो और विकल्पों के बारे में भी सोचिये
लाख रूपये में बेमन की डिग्री दिलाने से अच्छा है आप अपने बच्चे को सोचने का थोड़ा समय दीजिये और अगर वो थोड़ी सी  शो करे तो    उसके आईडिया में यही पैसे इन्वेस्ट करिएवो आपकी उम्मीदों से भी आगे जाकर दिखायेगा
में अपना   करना क्यूँ जरुरी है
होता क्या है कि माँबाप अपने बच्चों को हमेशा बच्चा ही समझते हैं लेकिन आज के युवा किसी से कम नहीं      ने सिर्फ  साल की उम्र में   की थी
भारत के यंगेस्ट     ने सिर्फ  साल की उम्र में      की शुरुआत की थी उनके पास कोई फॉर्मल डिग्री नहीं है मैं भी सिर्फ  साल की उम्र में सूरत आ गया था
चलिए       आप अपने बच्चे को    करा भी देते हैं लेकिन उसके बाद वो बिजेनस करना चाहता हैं तो भी आप उसे जबरदस्ती जॉब करने को कहते हैं  ये सही नहीं है
अजमेरा फैशन से ही एक छोटा सा इग्जाम्प्ल देना चाहूँगा
नासिक के अथर्व शेट्टी की उम्र सिर्फ  साल है उन्होंने    की पढाई की है चाहते तो नौकरी कर सकते थे पर उन्होंने अपने पेरेंट्स की मदद से   की फ्रैंचाइज़ी ली और आज आराम से महीने का  लाख रुपये प्रॉफिट कमा रहे हैं और कई लोगों को नौकरी भी दे रहे हैं    कल को हो सकता है  के कारण अथर्व के दोस्तों की नौकरी चली जाए      उनका बिजनेस चलता रहेगा
सफल होना है तो   नहीं    बनाएँ
इसलिए आज इस पोस्ट के माध्यम से मैं युवओं को  यही सलाह देना चाहूँगा कि अगर आपके अन्दर बिजनेस करने को लेकर ज़रा सा भी इंटरेस्ट है  तो सोसाइटी के दबाव में इस इंटरेस्ट को मरने मत दीजिये
आगे बढिए बिजनेस करिए और अगर कपड़ों का बिजनेस करना चाहते हैं तो अजमेरा फैशन को ज़रूर याद रखिये क्योंकि हम सूरत के सबसे बड़े और भरोसेमंद मैन्युफैक्चरर हैं जिसके साथ पूरे भारत से एक लाख से अधिक वस्त्र विक्रेता जुड़ कर सफलतापूर्वक कपड़ों का बिजनेस कर रहे हैं और इन एक लाख विक्रेताओं में से लगभग  से   महिलाएं हैं जो हमारे लिए गर्व की बात है
के साथ जुड़ने के लाभ
दोस्तों अजमेरा फैशन की सबसे बड़ी खासियत है कि हम  होते हुए भी छोटे व्यापारियों और रिटेलर्स को उसी रेट पर माल देते हैं जिसपर बड़े से बड़े होलसेलर या डीलर को देते हैं अजमेरा फैशन में आपको हर तरह के कपड़ों की कम्प्लीट रेंज मिल जाती है इसलिए आप साड़ियों का बिजनेस शुरू करना चाहेंया बच्चों के कपड़ों का यहाँ आपको एक छत के नीचे हर तरह के परिधान मिल जायेंगे
यही नहीं अगर आप अपनी दुकान ना खोलकर हमारा ब्रांड नेम यूज करना चाहते हैं तो भी आप हमसे अजमेरा ट्रेंड्स की फ्रेंचाइजी लेकर काम शुरू कर सकते हैं इन दोनों विकल्पों के बारे में डिटेल में जानने के लिए कृपया हमें कॉल करें
और कमेंट में ज़रूर बताएँ कि  से बदल रही इस दुनिया में आपका अगला कदम क्या होने जा रहा है
और अंत में आपसे विनम्र निवेदन है कि अगर इस पोस्ट ने आपको ज़रा सा भी सोचने पर मजबूर किया हो तो प्लीज इसे अपने साथियों के साथ शेयर करना ना भूलिए
फिर मुलकात होगी एक नए उपयोगी पोस्ट के साथ अपना खूब ख़याल रखियेगा
जय हिन्द जय भारत
कैसे पता करें कि आप बिजनेस स्टार्ट करने के लिए तैयार हैं या नहीं   तरीके
सेल्स बढाने के  नियम
एक बिजनेसमैन के लिए चाणक्य की  सीख
गाँव में कपड़ों का व्यपार सफल बनाने के रहस्य
सोलर पेनल  कम लागत में अच्छा बिजनेस
बिना पैसे खर्च किये सेल्स टीम को मोटिवेट करने का मंत्र
सफल होना है तो   नहीं    बनाएँ
सेल्स बढ़ाने के  नियम
सिन्धी व्यापारियों की सफलता के  रहस्य
के दौर में क्या काम करें  यह पोस्ट आप को कैसा लगा यह कमेन्ट में जरुर बताइयेगा
यदि आपके पास  में कोई      या जानकारी है जो आप हमारे साथ  करना चाहते हैं तो कृपया उसे अपनी फोटो के साथ  करें हमारी  है   पसंद आने पर हम उसे आपके नाम और फोटो के साथ यहाँ  करेंगे
इंटरव्यू में सफल होने के लिए क्या करें क्या ना करें
कैसे करें कंडोम का प्रयोग
महानता के बीज
रोहित शर्मा के संघर्ष और सफलता की कहानी
विंग कमांडर अभिनन्दन वर्तमान के  में गिरने के बाद क्या हुआ था  शौर्य की अनोखी गाथा
की दवाओं से होने वाले
बनाने वाले प्रफुल्ल धारीवाल की जीवनी
इस साल शुरू करें    करियर    के दौर में क्या काम करें
की दवाओं से होने वाले
चंदू चैंपियन की असली कहानी
हेड कोच चंद्रकांत पंडित की जीवनी
मान्यवर कैसे बना  करोड़ रु का ब्रांड
आज के कपल इतना झगड़ते क्यों हैं
जेन्सेन हुआंग की जीवनी
पंजाबियों से हम क्या सीख सकते हैं
तीन कहानियाँ जो बदल सकती हैं आपकी जिंदगी
चीजें जो आपको नहीं करनी चाहिए और क्यों
बढाने के  तरीके
खुश रहने वाले लोगों की  आदतें
जेल से निकलना है तो सुरंग बनाइये
निराशा से निकलने और खुद को  करने के  तरीके
जो बना सकती हैं आपको
कैसे सीखें अंग्रेजी बोलना
करोड़पति बनना है तो नौकरी छोडिये
कैसे डालें सुबह जल्दी उठने की आदत
करने के
क्यों बचें  से
सफलता के लिए ज़रूरी है
रिक्शेवाले का बेटा बना
सोच बनती है हकीक़त
जीवन में लक्ष्य का होना ज़रूरी क्यों है
कैसे पाएं   से छुटकारा
दिल की सुनने में आने वाले
कैसे रखता हूँ मैं खुद को
में सफल होने के
कैसे जलाये रखें अपने अन्दर की चिंगारी को
व्यापार एवं व्यवसाय
हिंदी निबंध
अनमोल वचन
अनमोल विचार
शिक्षाप्रद कहानियाँ
सफलता
हिंदी कविता
अनमोल कहानियां
चंदू चैंपियन की असली कहानी
स्वास्थ्य
निबंध व जीवनी
मोटिवेशनल किताबें जो आपको ज़रूर पढ़नी चाहिएं
मोटिवेशनल किताबें जो आपको ज़रूर पढ़नी चाहिएं
चंदू चैंपियन की असली कहानी
मुरलीकांत पेटकर उर्फ़ चंदू चैम्पियन रियल लाइफ स्टोरी
के नाम से प्रसिद्ध हुए   के बारे में बहुत कम लोग जानते हैं। भारत के इस अनसंग हीरो ने खेल के मैदान में इतिहास रच कर देश का नाम रोशन किया है। साथ ही इन्होने   में भी अपनी सेवाएँ दी है ।।
इनका जन्म आजादी से पहले के भारत में  नवंबर  के दिन महाराष्ट्र राज्य के सांगली जिले के पेठ इस्लामपुर में हुआ था। देश के लिए गोल्ड मैडल जीतना बचपन से ही इनका सपना था। खैर सपना तो सभी लोग देखते हैं लेकिन उन्हें पूरा करके दिखा दे ऐसे लोग लाखों में एक होते हैं और यह उन्ही में से एक थे।
इसी वजह से वर्तमान समय में इनकी  बन रही है इस फिल्म में   कार्तिक आर्यन   में हैं और फिल्म का नाम   है। आइए प्रेरणा के अपार स्रोत पद्म श्री मुरलीकांत पेटकर की   पर बात करें।
महान गणितज्ञ आर्यभट की लाइफ स्टोरी
किशोर   की गाँव के मुखिया के बेटे से भिड़ंत
वर्ष के मुरलीकान्त का अधिकतर समय अखाड़े और हॉकी ग्राउंड पर बीतता था फिर एक दिन गाँव के मुखिया के बेटे से इनका कुश्ती का मैच तय हुआ। अब जाहिर है लाड प्यार और ऐशोआराम में पले  मुखिया के बेटे को जोशीले चंदू से हारना ही था और अंत में हुआ भी यही।
वैसे तो विजेता को जीत के बाद शाबाशी मिलती है प्रोत्साहन मिलता है लेकिन बदकिस्मती से मुरलीकान्त के साथ ऐसा कुछ नहीं हुआ उल्टा उसके परिवार को परेशान किया जाने लगा और मौत की धमकियाँ दी गई।
रूपये गांठ में ले कर मालगाड़ी का सफर
भला मौत का डर किसे नहीं होगा  चंदू के पास कुश्ती की जीत में मिले  रुपयों की इनामी राशि और डर के अलावा कुछ भी नहीं था उसी के साथ वह घर से चले गए और जीवन के इस अहम् सफर के लिए वह किसी मालगाड़ी में छिप कर अपने गाँव से भागे।
भविष्य के गर्भ में क्या छिपा है यह कोई नहीं जान पाता है चंदू के साथ बचपन में जो हुआ बुरा हुआ उसे अपनी जन्मभूमि छोड़ कर बेमन जाना पड़ा लेकिन शायद ये कुदरत ही थी जो उसे थपेड़े मारमार कर उज्वल भविष्य की और धकेल रही थी वर्ना क्या पता मुरलीकान्त कोई आम इन्सान बन कर अपने गाँव में ही बस कर रह जाते।
भारतीय रसायन के जनक डॉ प्रफुल्ल चंद्र राय
ने   ज्वाइन की
खेलजगत में कुछ कर दिखाने की चाह रखने वाले मुरलीकान्त पहले कुश्ती खेला करते थे। उनका पूरा ध्यान अपने खेल पर ही था लेकिन खेलकूद से पेट कहाँ भरता है फिर परिवार के दबाव में आत्मनिर्भर बनने के लिए इन्होंने  ज्वाइन कर ली।
ज़िम्मेदारी तो संभाल ली थी लेकिन इन्होंने अपने अंदर के स्पोर्ट्समैन को मरने नहीं दिया इसी लिए आगे चल कर चंदू ने   की तरफ से  भी की थी।
टोक्यो में इंटरनेशनल सर्विसेज स्पोर्ट्स मीट
वर्ष  में मुरलीकान्त  साल के हो चुके थे। टोक्यो में उन्होंने पहले से एलान किया था कि वह मैडल अपने नाम करेंगे। उन्होंने जो कहा वो कर के भी दिखा दिया। आर्मी और देश का नाम रोशन करने के बाद चंदू ख़ुशीख़ुशी सिकंदराबाद बेस पर लौटे तभी उन्हें तुरंत जम्मू और कश्मीर में ड्यूटी के लिए रवाना कर दिया गया।
का देश के लिए योगदान
वर्ष  में पाकिस्तान ने भारत के खिलाफ युद्ध छेड़ दिया। सितंबर माह में हुई उस भीषण लड़ाई के समय मुरलीकान्त को कुल  गोलियां लगी। गाल पर जांघ पर सिर पर और रीढ़ में उनकी हालत इतनी नाजुक थी की वह कुछ दिन तो कोमा में चले गए उन्होंने अपना एक हाथ भी खो दिया।
यहाँ तक की उनकी याददाश्त भी कुछ समय के लिए जा चुकी थी और आज भी उनकी रीढ़ की हड्डी में एक गोली धसी हुई है जिसे निकाला नहीं जा सका है।
क्या हुआ था उस दिन  दोपहर का वक्त था सियालकोट आर्मी कैम्प में मौजूद सभी जवान लंच कर चुके थे और झपकी ले रहे थे तभी कायर पाकिस्तानी फौज ने अचानक हवाई हमले शुरू कर दिए। लगातार हो रहे हमलों और गोलीबारी में पेटकर इस कदर घायल हुए की उनकी पूरी जिंदगी ही बदल गई।
भगदड़ इतनी भयानक हुई की एक आर्मी  उन्हें रौंद कर ही निकल गई। इस घटना के बाद उन्हें  अश्विनी नेवी हॉस्पिटल में एडमिट करवाया गया था गोलियां और चोटें लगने की वजह से उनके कमर के निचले हिस्से ने काम करना बंद कर दिया था।
समाज सेविका अनिता शर्मा की जीवनी  वोइस ऑफ़ ब्लाइंड
लड़ाई के बाद शरीर टूटा था इरादे नहीं
आज के समय में हम सुनते है वीं की परीक्षा में कम मार्क्स आये और विद्यार्थी तनाव में चला गया शादी सागाई टूट गई और जहर खा लिया बड़े दुःख की बात है कि लोगों में धैर्य और हिम्मत की इस कदर कमी आ चुकी है और दूसरी और हम   जैसे लोगों के बारे में पढ़ते हैं जो चट्टान से फौलादी इरादे लिए हर चुनौती को स्वीकार करते हुए शान से जीते हैं।
इनका हिसाब कुछ फिल्म  के उस डायलॉग जैसा है की जिंदगी जो भी दे उसे लेलो ।
जब मुरलीकांत की कहानी विजय मर्चेंट तक पहुंची
भारत के पूर्व क्रिकेटर विजय मर्चेन्ट उन दिनों एक  चलाते थे उनकी संस्था विकलांग लोगों के जीवन की बेहतरी के लिए काम करती थी। तब कुछ सालों के अंदर जर्मनी में समर पैरालिम्पिक खेलों का आयोजन होना था। उस समय साल  से पहले विजय मर्चेंट की  ने एक निर्णय लिया जहाँ मुरलीकांत पेटकर की ट्रेनिंग का तमाम खर्च इस संस्था ने उठाया।
का वो ऐतिहासिक दिन जर्मनी पैरालंपिक
जर्मनी में हुए पैरालंपिक में चंदू चैंपियन का जलवा दिखा। अब तक पेरा ओलम्पिक में भारत के हाथ कोई बड़ी सफलता नहीं लगी थी लेकिन यह कहानी बदलने वाली थी चंदू ने  मीटर फ्रीस्टाइल स्विमिंग में भारत को पहला पैरालिम्पिक गोल्ड मेडल जीता दिया उनका रिकॉर्ड  सेकंड का रहा था।
भारतीय सरकार को चंदू चैम्पियन की चिट्ठी
वर्ष  में    को एक  लिखा गया। जिसमें चंदू ने खुद को   का हक़दार बताया। यह सम्मान    में दूसरे सर्वोच्च स्थान पर आता है। अफ़सोस की इनकी यह दरखास्त ख़ारिज कर दी गई इस बात से इन्हें बहुत दुख हुआ।
उन्होंने यह भी कहा था कि विकलांग होने की वजह से उन्हें अर्जुन अवार्ड नहीं दिया गया। नाराज  ने अपने सारे मैडल और अवार्ड एक गठरी में बांध कर घर के एक कोन में रख दिए। फिर उन्होंने यह भी निश्चय किया कि अब सरकार से किसी भी सम्मान के लिए  नहीं करेंगे।
आर्मी से रिटायर हुए और टाटा से काम मांग लिया
स्पोर्ट्स और आर्मी से ताल्लुक रखने वाले   बड़े स्वाभिमानी इन्सान रहे हैं। उन्होंने मुफ्त की मदद को साफ मना करते हुए काम की मांग की थी।
दरअसल  के दशक में   ने तमाम फौजी भाइयों की मदद का नेक इरादा किया इसी ध्येय के साथ वह मुरलीकान्त के पास पहुंचे तब उनकी हालत देख कर और करुण कहानी सुन कर मदद की पेशकश की गई लेकिन एक आर्मी जवान को खैरात मंजूर नहीं थी उसने कहा मुझे काम चाहिए मदद नहीं। तब  की  ने उन्हें पुणे  में नौकरी दी। जहाँ उन्होंने  वर्ष निष्ठा से काम किया।
पद्म श्री अवार्ड ने लगाया घावों पर मरहम
जनवरी  का दिन था। मुरलीकान्त को एक  आता है। फोन पर सामने मौजूद व्यक्ति कहता है अभिनंदन आप को भारत सरकार द्वारा पद्म श्री अवार्ड के लिए चयनित किया गया है। सालोंसाल के इंतजार के बाद उन्होंने कोई ऐसी खबर सुनी थी जिसके कारण उन्हें बहुत ख़ुशी हुई।
उन्हें यह मालूम नहीं थी कि  किसने उनका नाम आगे किया लेकिन वह ये अवश्य जानते थे की अगर वो पद्म श्री अवार्ड लेते हैं तो बाक़ी पैराएथलीट्स को बहुत प्रेरणा मिलेगी। इसीलिए सरकार से हुए पुराने गिले शिकवे भूल कर उन्होंने  में रामनाथ कोविंद तब भारतीय प्रेसिडेंट के हाथों यह सम्मान ग्रहण किया।
की
यह एक स्पोर्ट्स ड्रामा बायोग्राफी फिल्म है। इसे   ने लिखा है और डायरेक्ट भी किया है। इस फिल्म में नायक   की भूमिका में   कार्तिक आर्यन नजर आएंगे। साजिद नाडियाडवाला द्वारा निर्मित यह फिल्म  जून  को   सिनेमा घरो में रिलीज की जाएगी।
कौन से खेल में चंदू चैंपियन ने भारत के लिए पहला गोल्ड मैडल जीता था
फ्रीस्टाइल तैराकी  मीटर में वह भारत के पहले पैरालंपिक स्वर्ण पदक विजेता बने थे।
का किरदार फल्मी परदे पर निभाने वाले एक्टर का नाम क्या है
इस फिल्म में   उर्फ़  के किरदार में दिखेंगे।
भारतीय सेना में किस पोस्ट पर तैनात थे
वह भारतीय सेना में इलेक्ट्रॉनिक्स और मैकेनिकल इंजीनियर्स कोर में क्राफ्ट्समैन शिल्पकार रैंक के जवान थे।
मुरलीकान्त को मुक्केबाजी क्यों छोड़नी पड़ी थी
वर्ष  में पाकिस्तान के खिलाफ हुए युद्ध में उन्हें नौ गोलियां लगी थीं जिससे वह अपाहिज हो गए थे। इसके बाद उन्होंने तैराकी में जाने का फैसला किया था।
फ्री स्टायल तैराकी के अलावा चंदू चैंपियन ने कौन कौनसे खेल में हिस्सा लिया
उन्होंने भाला फेंक में भी हिस्सा लिया था मुरलीकान्त पेटकर इस स्पर्धाओं में फाइनलिस्ट रहे थे। इसके अलावा वह शॉटपुट और टेबल टेनिस भी खलेते थे।
में  करते समय चंदू की उम्र क्या थी
मुफ्त की मदद के लिए साफ मना कर देने वाले कर्मठ रिटायर्ड आर्मी जवान ने मदद को ना कहा और काम मांगा और जब वह पुणे में  में कार्यरत थे तब  साल के थे।
चंदू चैंपियन को पद्मश्री कब और किसके हाथों मिला
अर्जुन अवार्ड के अभिलाषी मुरलीकान्त को वर्ष  में रामनाथ कोविंद पूर्व भारतीय प्रेसिडेंट के हाथों पद्मश्री सम्मान मिला था।
किस भारतीय पूर्व क्रिकेटर ने मुरलीकान्त की ट्रेनिंग का खर्च उठाया था
क्रिकेटर विजय मर्चेन्ट के  ने यह जिम्मेदारी ली थी। जिसके बाद  में चंदू ने पहला पैरा ओलम्पिक गोल्ड मैडल जीता था।
कौन कौन से खेलों में चंदू महाराष्ट्रा स्टेट चैंपियन रहे हैं
इस सूची में शॉटपुट जैवेलिन थ्रो टेबल टेनिस तीरंदाजी डिस्कस थ्रो और वेटलिफ्टिंग शामिल है।
की   से क्या सीख मिलती है
कभी भी मुसीबतों से घभराना नहीं हमेशा कर्म करते रहना और इन्सान तब तक नहीं हारता जब तक वो हार मान न लें।
चंदू चैंपियन कब रिलीज होगी
यह फिल्म    के दिन थिएटर्स में रिलीज हो रही है।
मोलाना अबुल कलाम आजाद की जीवनी
ब्रिटिश प्रधानमंत्री ऋषि सुनक की जीवनी
