



शिव - विकिपीडिया




































सामग्री पर जाएँ







मुख्य मेन्यू





मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		परिभ्रमण
	


मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख





		योगदान
	


प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें





		सहायता
	


सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास (Embassy)



















खोजें











खोजें






















पठन सेटिंग्स
















खाता बनाएँ

लॉग-इन करें








व्यक्तिगत उपकरण





 खाता बनाएँ लॉग-इन करें





		लॉग-आउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें



योगदानवार्ता




























सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ




शुरुआत





1
शिव स्वरूप




शिव स्वरूप उप-अनुभाग को टॉगल करें





1.1
शिव स्वरूप सूर्य






1.1.1
शिव पुराण










1.2
शिव स्वरूप शंकर जी








1.3
शिवलिंग










2
शिव के नंदी गण








3
शिव की अष्टमूर्ति








4
व्यक्तित्व








5
पूजन








6
अनेक नाम








7
शिवरात्रि








8
महाशिवरात्रि








9
शिव महापुराण








10
कैलाश मानसरोवर








11
इन्हें भी देखें








12
सन्दर्भ








13
बाहरी कड़ियाँ


















विषयसूची को टॉगल करें







शिव



128 भाषाएँ




AfrikaansAlemannischAragonésअंगिकाالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuअवधीAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)Българскиभोजपुरीবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiCatalà閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄CebuanoکوردیQırımtatarcaČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFrançaisGalegoAvañe'ẽगोंयची कोंकणी / Gõychi KonknniગુજરાતીעבריתHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語La .lojban.JawaქართულიҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLatinaLingua Franca NovaລາວLietuviųLatviešuमैथिलीMalagasyОлык марийമലയാളംꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာPlattdüütschनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀपालिPolskiPiemontèisپنجابیPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்ತುಳುతెలుగుไทยTagalogTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng ViệtVolapükWinaray吴语მარგალური中文閩南語 / Bân-lâm-gú粵語

कड़ियाँ संपादित करें











लेखसंवाद





हिन्दी

















पढ़ेंअनिरीक्षित बदलावस्रोत देखेंइतिहास देखें







उपकरण





उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		क्रियाएँ
	


पढ़ेंअनिरीक्षित बदलावस्रोत देखेंइतिहास देखें





		सामान्य
	


यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करेंGet shortened URLDownload QR codeछोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम





		मुद्रण/निर्यात
	


पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक





		प्रिंट/निर्यात
	







		दूसरे परियोजनाओं में
	


विकिमीडिया कॉमन्स





















पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ










मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से


यह 29 जून 2024 को पुनरीक्षित स्थिर अवतरण है।
5 अनिरीक्षित बदलावों का पुनरीक्षण बाकी है।


"त्रिनेत्र"  यहाँ पुनर्प्रेषित होता है। अन्य प्रयोगों के लिए, त्रिनेत्र (बहुविकल्पी) देखें।

इस लेख में सत्यापन हेतु अतिरिक्त संदर्भ अथवा स्रोतों की आवश्यकता है।कृपया विश्वसनीय स्रोत जोड़कर इस लेख में सुधार करें। स्रोतहीन सामग्री को चुनौती दी जा सकती है और हटाया भी जा सकता है।  (2017) स्रोत खोजें: "शिव" – समाचार · अखबार पुरालेख · किताबें · विद्वान · जेस्टोर (JSTOR)  
शिव
शांति, विनाश, समय, योग, ध्यान, नृत्य, प्रलय और वैराग्य के देवता, सृष्टि के संहारकर्ता और जगतपिता

परब्रह्म 
भगवान शिव
अन्य नाम

नीलकंठ, महादेव, महाकाल, शंकर, महेश्वर, पशुपतिनाथ, नटराज, भोलेनाथ, बैद्यनाथ, रुद्र , भैरवसंबंध

हिन्दू देवता, परब्रह्म, परमात्मा, परमेश्वरनिवासस्थान

कैलाश पर्वतमंत्र

ॐ नमः शिवायॐ नमो भगवते रूद्रायमहामृत्युंजय मंत्रअस्त्र

त्रिशूल पिनाक धनुषपरशुपशुपतास्त्रजीवनसाथी

पार्वती (सती का पुनर्जन्म) और सतीभाई-बहन

सरस्वती (छोटी बहन)संतान

कार्तिकेय ,गणेश , अशोकसुन्दरी , अय्यपा, मनसा देवी और ज्योतिसवारी

नन्दी

शंकर या महादेव अरण्य संस्कृति जो आगे चल कर सनातन शिव धर्म नाम से जाने जाते है में सबसे महत्वपूर्ण देवताओं में से एक है।[1] वह त्रिदेवों में एक देव हैं। इन्हें देवों के देव महादेव भी कहते हैं। इन्हें भोलेनाथ, शंकर, महेश, भिलपती, भिलेश्वर,रुद्र, नीलकंठ, गंगाधार आदि नामों से भी जाना जाता है। तंत्र साधना में इन्हे भैरव के नाम से भी जाना जाता है।[2] हिन्दू शिव घर्म शिव-धर्म के प्रमुख देवताओं में से हैं। वेद में इनका नाम रुद्र है। यह व्यक्ति की चेतना के अन्तर्यामी हैं। इनकी अर्धांगिनी (शक्ति) का नाम पार्वती है। इनके पुत्र कार्तिकेय , अय्यपा और गणेश हैं, तथा पुत्रियां  अशोक सुंदरी , ज्योति और मनसा देवी हैं। शिव अधिक्तर चित्रों में योगी के रूप में देखे जाते हैं और उनकी पूजा शिवलिंग तथा मूर्ति दोनों रूपों में की जाती है। शिव के गले में नाग देवता विराजित हैं और हाथों में डमरू और त्रिशूल लिए हुए हैं। कैलाश में उनका वास है। यह शैव मत के आधार है। इस मत में शिव के साथ शक्ति सर्व रूप में पूजित है।[3] [4][5][6]
शंकर जी को संहार का देवता कहा जाता है। शंंकर जी सौम्य आकृति एवं रौद्ररूप दोनों के लिए विख्यात हैं। इन्हें अन्य देवों से बढ़कर माना जाने के कारण महादेव कहा जाता है। सृष्टि की उत्पत्ति, स्थिति एवं संहार के अधिपति शिव हैं। त्रिदेवों में भगवान शिव संहार के देवता माने गए हैं। शिव अनादि तथा सृष्टि प्रक्रिया के आदि स्रोत हैं और यह काल महाकाल ही ज्योतिषशास्त्र के आधार हैं। शिव का अर्थ यद्यपि कल्याणकारी माना गया है, लेकिन वे हमेशा लय एवं प्रलय दोनों को अपने अधीन किए हुए हैं। रावण, शनि, कश्यप ऋषि आदि इनके भक्त हुए है। शिव सभी को समान दृष्टि से देखते है इसलिये उन्हें महादेव कहा जाता है। शिव के कुछ प्रचलित नाम, महाकाल, आदिदेव, किरात, शंकर, चन्द्रशेखर, जटाधारी, नागनाथ, मृत्युंजय [मृत्यु पर विजयी], त्रयम्बक, महेश, विश्वेश, महारुद्र, विषधर, नीलकण्ठ, महाशिव, उमापति [पार्वती के पति], काल भैरव, भूतनाथ, त्रिलोचन [तीन नयन वाले], शशिभूषण आदि।

भगवान शिव को रूद्र नाम से जाना जाता है रुद्र का अर्थ है रुत् दूर करने वाला अर्थात दुखों को हरने वाला अतः भगवान शिव का स्वरूप कल्याण कारक है। रुद्राष्टाध्यायी के पांचवे अध्याय में भगवान शिव के अनेक रूप वर्णित हैं रूद्र देवता को स्थावर जंगम सर्व पदार्थ रूप, सर्व जाति मनुष्य देव पशु वनस्पति रूप मानकर के सर्व अंतर्यामी भाव एवं सर्वोत्तम भाव सिद्ध किया गया है इस भाव का ज्ञाता होकर साधक अद्वैतनिष्ठ बनता है। संदर्भ रुद्राष्टाध्यायी पृष्ठ संख्या 10 गीता प्रेस गोरखपुर।शिवजी
रामायण में भगवान राम के कथन अनुसार शिव और राम में अंतर जानने वाला कभी भी भगवान शिव का या भगवान राम का प्रिय नहीं हो सकता। शुक्ल यजुर्वेद संहिता के अंतर्गत रुद्र अष्टाध्यायी के अनुसार सूर्य, इंद्र, विराट पुरुष, हरे वृक्ष, अन्न, जल, वायु एवं मनुष्य के कल्याण के सभी हेतु भगवान शिव के ही स्वरूप हैं। भगवान सूर्य के रूप में वे शिव भगवान मनुष्य के कर्मों को भली-भांति निरीक्षण कर उन्हें वैसा ही फल देते हैं। आशय यह है कि संपूर्ण सृष्टि शिवमय है। मनुष्य अपने-अपने कर्मानुसार फल पाते हैं अर्थात स्वस्थ बुद्धि वालों को वृष्टि रूपी जल, अन्न, धन, आरोग्य, सुख आदि भगवान शिव प्रदान करते हैं और दुर्बुद्धि वालों के लिए व्याधि, दुख एवं मृत्यु आदि का विधान भी शिवजी करते हैं।


शिव स्वरूप
शिव प्रतिमा
उत्तर प्रदेश के गोला गोकर्णनाथ में शिव प्रतिमा
शिव स्वरूप सूर्य
जिस प्रकार इस ब्रह्माण्ड का ना कोई अंत है, न कोई छोर और न ही कोई शूरुआत, उसी प्रकार शिव अनादि है सम्पूर्ण ब्रह्मांड शिव के अंदर समाया हुआ है जब कुछ नहीं था तब भी शिव थे जब कुछ न होगा तब भी शिव ही होंगे। शिव को महाकाल कहा जाता है, अर्थात समय। शिव अपने इस स्वरूप द्वारा पूर्ण सृष्टि का भरण-पोषण करते हैं। इसी स्वरूप द्वारा परमात्मा ने अपने ओज व उष्णता की शक्ति से सभी ग्रहों को एकत्रित कर रखा है। परमात्मा का यह स्वरूप अत्यंत ही कल्याणकारी माना जाता है क्योंकि पूर्ण सृष्टि का आधार इसी स्वरूप पर टिका हुआ है।पवित्र श्री देवी भागवत महापुराण में भगवान शंकर को तमोगुण बताया गया है इसका प्रमाण श्री देवी भागवत महापुराण अध्याय 5, स्कंद 3, पृष्ठ 121 में दिया गया है।

शिव पुराण
पवित्र शिव पुराण एक लेख के अनुसार, कैलाशपति शिव जी ने देवी आदिशक्ति और सदाशिव से कहे है कि हे मात! ब्रह्मा तुम्हारी सन्तान है तथा विष्णु की उत्पति भी आप से हुई है तो उनके बाद उत्पन्न होने वाला में भी आपकी सन्तान हुआ।
ब्रह्मा और विष्णु सदाशिव के आधे अवतार है, परंतु कैलाशपति शिव "सदाशिव" के पूर्ण अवतार है। जैसे कृष्ण विष्णु के पूर्ण अवतार है उसी प्रकार कैलाशपति शिव "ओमकार सदाशिव" के पूर्ण अवतार है। सदाशिव और शिव दिखने में, वेषभूषा और गुण में बिल्कुल समान है। इसी प्रकार देवी सरस्वती, लक्ष्मी और पार्वती (दुर्गा) आदिशक्ति की अवतार है।
शिव पुराण के लेख के अनुसार सदाशिव जी कहे है कि जो मुझमे और कैलाशपति शिव में भेद करेगा या हम दोनों को अलग मानेगा वो नर्क में गिरेगा । या फिर शिव और विष्णु में जो भेद करेगा वो नर्क में गिरेगा। वास्तव में मुझमे, ब्रह्मा, विष्णु और कैलाशपति शिव कोई भेद नहीं हम एक ही है। परंतु सृष्टि के कार्य के लिए हम अलग अलग रूप लेते है ।

शिव स्वरूप शंकर जी
पृथ्वी पर बीते हुए इतिहास में सतयुग से कलयुग तक, एक ही मानव शरीर एैसा है जिसके ललाट पर ज्योति है। इसी स्वरूप द्वारा जीवन व्यतीत कर परमात्मा ने मानव को वेदों का ज्ञान प्रदान किया है जो मानव के लिए अत्यंत ही कल्याणकारी साबित हुआ है। वेदो शिवम शिवो वेदम।। परमात्मा शिव के इसी स्वरूप द्वारा मानव शरीर को रुद्र से शिव बनने का ज्ञान प्राप्त होता है।

शिवलिंग
मुख्य लेख: शिवलिंग
शिव के नंदी गण
नंदी
भृंगी
रिटी
टुंडी
श्रृंगी
नन्दिकेश्वर
बेताल
पिशाच
तोतला
भूतनाथ
शिव की अष्टमूर्ति
1. पृथ्वीमूर्ति - शर्व
2. जलमूर्ति - भव
3. तेजमूर्ति - रूद्र
4. वायुमूर्ति - उग्र
5. आकाशमूर्ति - भीम
6. अग्निमूर्ति - पशुपति
7. सूर्यमूर्ति - ईशान
8. चन्द्रमूर्ति - महादेव
व्यक्तित्व
शिव में परस्पर विरोधी भावों का सामंजस्य देखने को मिलता है। शिव के मस्तक पर एक ओर चंद्र है, तो दूसरी ओर महाविषधर सर्प भी उनके गले का हार है। वे अर्धनारीश्वर होते हुए भी कामजित हैं। गृहस्थ होते हुए भी श्मशानवासी, वीतरागी हैं। सौम्य, आशुतोष होते हुए भी भयंकर रुद्र हैं। शिव परिवार भी इससे अछूता नहीं हैं। उनके परिवार में भूत-प्रेत, नंदी, सिंह, सर्प, मयूर व मूषक सभी का समभाव देखने को मिलता है। वे स्वयं द्वंद्वों से रहित सह-अस्तित्व के महान विचार का परिचायक हैं। ऐसे महाकाल शिव की आराधना का महापर्व है शिवरात्रि।[7]

पूजन
शिवरात्रि की पूजा रात्रि के चारों प्रहर में करनी चाहिए। शिव को बिल्वपत्र, पुष्प, चन्दन का स्नान प्रिय हैं। इनकी पूजा के लिये दूध, दही, घी, चीनी, शहद इन पांच अमृत जिसे पञ्चामृत कहा जाता है, से की जाती है। शिव का त्रिशूल और डमरू की ध्वनि मंगल, गुरु से संबंधित हैं। चंद्रमा उनके मस्तक पर विराजमान होकर अपनी कांति से अनंताकाश में जटाधारी महामृत्युंजय को प्रसन्न रखता है तो बुधादि ग्रह समभाव में सहायक बनते हैं। महामृत्युंजय मंत्र शिव आराधना का महामंत्र है। सावन सोमवार व्रत को काफी फलदायी बताया जाता है। ऐसी मान्यता है कि इस व्रत को करने से भक्तों की सभी इच्छाओं की पूर्ति हो जाती है।[8] महाशिवरात्रि का व्रत अपनी मनोकामना पूर्ति के लिए करते हैं।



ज्योतिर्लिंग 

स्थान 


पशुपतिनाथ
नेपाल की राजधानी काठमांडू


सोमनाथ
सोमनाथ मंदिर, सौराष्ट्र क्षेत्र, गुजरात


महाकालेश्वर
श्री महाकाल, महाकालेश्वर, उज्जयिनी (उज्जैन)


ॐकारेश्वर
ॐकारेश्वर अथवा ममलेश्वर, ॐकारेश्वर


केदारनाथ
केदारनाथ मन्दिर, रुद्रप्रयाग, उत्तराखण्ड


भीमाशंकर
भीमाशंकर मंदिर, निकट पुणे, महाराष्ट्र


विश्वनाथ
काशी विश्वनाथ मंदिर, वाराणसी, उत्तर प्रदेश


त्र्यम्बकेश्वर मन्दिर
त्र्यम्बकेश्वर ज्योतिर्लिंग मन्दिर, नासिक, महाराष्ट्र


रामेश्वरम
रामेश्वरम मंदिर, रामनाथपुरम, तमिल नाडु


घृष्णेश्वर
घृष्णेश्वर मन्दिर, वेरुळ, औरंगाबाद, महाराष्ट्र


बैद्यनाथ
देवघर झारखण्ड


नागेश्वर
औंढा नागनाथ महाराष्ट्र नागेश्वर मन्दिर, द्वारका, गुजरात


श्रीशैल
श्रीमल्लिकार्जुन, श्रीशैलम (श्री सैलम), आंध्र प्रदेश


अनेक नाम
मुख्य लेख: शिव सहस्रनाम
हिन्दू धर्म में भगवान शिव को अनेक नामों से पुकारा जाता है

रूद्र - रूद्र से अभिप्राय जो दुखों का निर्माण व नाश करता है।
पशुपतिनाथ - भगवान शिव को पशुपति इसलिए कहा जाता है क्योंकि वह पशु पक्षियों व जीवआत्माओं के स्वामी हैं
अर्धनारीश्वर - शिव और शक्ति के मिलन से अर्धनारीश्वर नाम प्रचलित हुआ।
महादेव - महादेव का अर्थ है महान ईश्वरीय शक्ति।
भोलेनाथ - भोलेनाथ का अर्थ है कोमल हृदय, दयालु व आसानी से माफ करने वालों में अग्रणी। यह विश्वास किया जाता है कि भगवान शंकर आसानी से किसी पर भी प्रसन्न हो जाते हैं।
लिंगम - पूरे ब्रह्मांड का प्रतीक है।
नटराज - नटराज को नृत्य का देवता मानते है क्योंकि भगवान शिव तांडव नृत्य के प्रेमी है। "शिव" शब्द का अर्थ "शुभ, स्वाभिमानिक, अनुग्रहशील, सौम्य, दयालु, उदार, मैत्रीपूर्ण" होता है। लोक व्युत्पत्ति में "शिव" की जड़ "शि" है जिसका अर्थ है जिन में सभी चीजें व्यापक है और "वा" इसका अर्थ है "अनुग्रह के अवतार"।  ऋग वेद में शिव शब्द एक विशेषण के रूप में प्रयोग किया जाता है, रुद्रा सहित कई ऋग्वेदिक देवताओं के लिए एक विशेषण के रूप में। शिव शब्द ने "मुक्ति, अंतिम मुक्ति" और "शुभ व्यक्ति" का भी अर्थ दिया है।  इस विशेषण का प्रयोग विशेष रूप से साहित्य के वैदिक परतों में कई देवताओं को संबोधित करने हेतु किया गया है। यह शब्द वैदिक रुद्रा-शिव से महाकाव्यों और पुराणों में नाम शिव के रूप में विकसित हुआ, एक शुभ देवता के रूप में, जो "निर्माता, प्रजनक और संहारक" होता है।
महाकाल अर्थात समय के देवता, यह भगवान शिव का एक रूप है जो ब्राह्मण के समय आयामो को नियंत्रित करते है।
शिवरात्रि
प्रत्येक मास के कृष्णपक्ष की चतुर्दशी शिवरात्रि कहलाती है, लेकिन फाल्गुन कृष्ण चतुर्दशी महाशिवरात्रि कही गई है। इस दिन शिवोपासना भुक्ति एवं मुक्ति दोनों देने वाली मानी गई है, क्योंकि इसी दिन ब्रह्मा विष्णु ने शिवलिंग की पूजा सृष्टि में पहली बार की थी और महाशिवरात्रि के ही दिन भगवान शिव और माता पार्वती की शादि हुई थी। इसलिए भगवान शिव ने इस दिन को वरदान दिया था और यह दिन भगवान शिव का बहुत ही प्रिय दिन है। महाशिवरात्रि का।


माघकृष्ण चतुर्दश्यामादिदेवो महानिशि।
॥ शिवलिंगतयोद्रूत: कोटिसूर्यसमप्रभ॥


भगवान शिव अर्धरात्रि में शिवलिंग रूप में प्रकट हुए थे, इसलिए शिवरात्रि व्रत में अर्धरात्रि में रहने वाली चतुर्दशी ग्रहण करनी चाहिए। कुछ विद्वान प्रदोष व्यापिनी त्रयोदशी विद्धा चतुर्दशी शिवरात्रि व्रत में ग्रहण करते हैं। नारद संहिता में आया है कि जिस तिथि को अर्धरात्रि में फाल्गुन कृष्ण चतुर्दशी हो, उस दिन शिवरात्रि करने से अश्वमेध यज्ञ का फल मिलता है। जिस दिन प्रदोष व अर्धरात्रि में चतुर्दशी हो, वह अति पुण्यदायिनी कही गई है।
ईशान संहिता के अनुसार इस दिन ज्योतिर्लिग का प्रादुर्भाव हुआ, जिससे शक्तिस्वरूपा पार्वती ने मानवी सृष्टि का मार्ग प्रशस्त किया। फाल्गुन कृष्ण चतुर्दशी को ही महाशिवरात्रि मनाने के पीछे कारण है कि इस दिन क्षीण चंद्रमा के माध्यम से पृथ्वी पर अलौकिक लयात्मक शक्तियां आती हैं, जो जीवनीशक्ति में वृद्धि करती हैं। यद्यपि चतुर्दशी का चंद्रमा क्षीण रहता है, लेकिन शिवस्वरूप महामृत्युंजय दिव्यपुंज महाकाल आसुरी शक्तियों का नाश कर देते हैं। मारक या अनिष्ट की आशंका में महामृत्युंजय शिव की आराधना ग्रहयोगों के आधार पर बताई जाती है। बारह राशियां, बारह ज्योतिर्लिगों की आराधना या दर्शन मात्र से सकारात्मक फलदायिनी हो जाती है।
यह काल वसंत ऋतु के वैभव के प्रकाशन का काल है। ऋतु परिवर्तन के साथ मन भी उल्लास व उमंगों से भरा होता है। यही काल कामदेव के विकास का है और कामजनित भावनाओं पर अंकुश भगवद् आराधना से ही संभव हो सकता है। भगवान शिव तो स्वयं काम निहंता हैं, अत: इस समय उनकी आराधना ही सर्वश्रेष्ठ है।

महाशिवरात्रि
शिव की मूर्ति
महाशिवरात्रि हिन्दुओं का एक प्रमुख त्योहार है। भगवान शिव का यह प्रमुख पर्व फाल्गुन कृष्ण त्रयोदशी को शिवरात्रि पर्व मनाया जाता है। माता पार्वती की पति रूप के महादेव शिव को पाने के लिये की गई तपस्या का फल महाशिवरात्रि है। यह शिव और शक्ति की मिलन की रात है। आध्यात्मिक रूप से इसे प्रकृति और पुरुष के मिलन की रात के रूप में बताया जाता है।[9] इसी दिन माता पार्वती और शिव विवाह के पवित्र सूत्र में बंधे। शादी में जिन 7 वचनों का वादा वर-वधु आपस में करते है उसका कारण शिव पार्वती विवाह है। महादेव शिव का जन्म उलेखन कुछ ही ग्रंथों में मिलता है। परंतु शिव अजन्मा है उनका जन्म या अवतार नहीं हुआ। महाशिवरात्रि पर्व भारत वर्ष में काफी धूम-धाम से मनाया जाता है।

शिव महापुराण
शिव महापुराण  में देवो के देव महादेव अर्थात् महाकाल के बारे में विस्तार से बताया गया है शिव पुराण में शिव लीलाओ और उनके जीवन की सभी घटनाओ के बारे में उल्लेख किया गया है।[10]शिव पुराण में प्रमुख रूप से 12 सहिंताये है। महादेव को एक बार इस दुनिया को बचाने के लिए विष का पान करना पड़ा था, और उस महाविनाशक विष को अपने कंठ में धारण करना पड़ा था।[11] इसी वजह से उन्हें नीलकंठ के नाम से भी जाना जाता है।[12]

कैलाश मानसरोवर
कुछ कथाओं के अनुसार कैलाश सरोवर को शिव का निवास स्थान माना जाता है।
भगवान शिव के अनेक अवतार है प्रलयकाल के समय इनका अवतार निराकार ब्रह्मम जिसे किउत्तराखण्ड  में निरंकार देवता के नाम से भी पूजा जाता है एक ऐसा हि अन्य अवतार है  भैरवनाथ अवतार जिसे भैरव या कालभैरव के नाम से पूजा जाता है।[5]

इन्हें भी देखें
शिवपुराण
हिन्दू धर्म
रुद्र
रुद्राष्टाध्यायी
शिवमहिम्न स्तोत्र
श्री शिव पंचाक्षर स्तोत्र
तांडव स्तोत्र
आदियोगी शिव प्रतिमा
सन्दर्भ


↑ "Shiva In Mythology: Let's Reimagine The Lord".

↑ संजय पोखरियाल (13-11-2017). "तस्वीरों के जरिए जानें, भगवान शिव के ये आभूषण देते हैं किन बातों का संदेश". मूल से 7 अप्रैल 2018 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 7 अप्रैल 2018. नामालूम प्राचल |Publisher= की उपेक्षा की गयी (|publisher=  सुझावित है) (मदद); |date= में तिथि प्राचल का मान जाँचें (मदद)

↑ हिमान्शु जी शर्मा (13-02-2018). "भगवान शिव के इन गुणों को अपनाएंगे तो आपका जीवन सफल हो जाएगा।". मूल से 24 फ़रवरी 2020 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 4 जनवरी 2022. |date= में तिथि प्राचल का मान जाँचें (मदद)

↑ K. Sivaraman (1973). Śaivism in Philosophical Perspective: A Study of the Formative Concepts, Problems, and Methods of Śaiva Siddhānta. Motilal Banarsidass. पृ॰ 131. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-81-208-1771-5. मूल से 7 अप्रैल 2017 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 21 मार्च 2020.

↑ अ आ  Flood 1996, पृष्ठ 17, 153

↑ Zimmer (1972) pp. 124-126

↑ "Maha Shivratri 2020: जानिए क्‍यों मनाई जाती है महाशिवरात्रि?". NDTVIndia. मूल से 20 जुलाई 2020 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 2020-07-20.

↑ "सावन का दूसरा सोमवार आज, जानिए पूजा सामग्री, विधि, कथा और मुहूर्त". Jansatta. 2020-07-13. मूल से 14 जुलाई 2020 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 2020-07-14.

↑ नवभारतटाइम्स.कॉम (2019-03-03). "Mahashivratri: इसलिए मनाई जाती है महाशिवरात्रि, हुई थी यह घटना". नवभारत टाइम्स. मूल से 24 अप्रैल 2020 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 2020-07-14.

↑ संक्षिप्त शिवपुराण (विशिष्ठ संस्करण), गीता प्रेस, गोरखपुर;कोड संख्या १४६८, मूल से 20 फ़रवरी 2022 को पुरालेखित, अभिगमन तिथि 27 फ़रवरी 2022

↑ नवभारतटाइम्स.कॉम (2018-04-20). "आखिर भगवान शिव क्यों कहलाए गए नीलकंठ महादेव". नवभारत टाइम्स. मूल से 12 दिसंबर 2019 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 2020-07-20.

↑ Webdunia. "शिव महापुराण : परिचय और 8 पवित्र संहिताएं". hindi.webdunia.com. मूल से 31 जुलाई 2019 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 2020-06-07.


देवासंहिन्दू तीर्थ    हिन्दू धर्म       •  हिन्दू त्यौहार  •       हिन्दू पंचांग •       हिन्दू संस्कार     चार धामरामेश्वरम · बद्रीनाथ · द्वारका · जगन्नाथ पुरी                           कुंभ स्थल : हरिद्वार · प्रयाग · उज्जैन · नासिकसप्त पुरियांकाशी · मथुरा  · अयोध्या · द्वारका · माया · कांची · अवंति · द्वादश ज्योतिर्लिंगसोमनाथ · द्वारका · महाकालेश्वर · श्रीशैल · भीमाशंकर · ॐकारेश्वर · केदारनाथ · विश्वनाथ · त्र्यम्बकेश्वर · रामेश्वरम · घृष्णेश्वर · वैद्यनाथइक्यावन शक्ति पीठ
 हिंगलाज भवानी  · शर्कररे   · सुगंध   · अमरनाथ  · ज्वाला जी   · त्रिपुर मालिनी  · अम्बाजी  · गुजयेश्वरी  · दाक्षायनी  · विमला   · गंडकी चंडी  · बाहुला  · मंगल चंद्रिका  · त्रिपुरसुंदरी  · छत्राल भवानी  · भ्रामरी  · कामाख्या  · जुगाड़्या  · कालीघाट  · ललिता  · जयंती  · विमला , किरीट  · विशालाक्षी   · श्रावणी  · सावित्री  · गायत्री  · महालक्ष्मी, श्रीशैल  · देवगर्भ, बीरभूमि  · अमरकंटक  · नर्मदा  · शिवानी   · उमा  · नारायणी  · वाराही  · अपर्णा  · श्री सुंदरी  · कपालिनी  · चंद्रभागा  · अवंति  · भ्रामरी, नासिक   · विश्वेश्वरी  · अम्बिका  · कुमारी  · उमा, मिथिला  · कालिका   · जयदुर्गा  · महिषमर्दिनी  · यशोरेश्वरी  · फुल्लरा  · नंदिनी  · इंद्राक्षी अन्य तीर्थगंगासागर · छोटा चार धाम · उत्तरांचल के चार धाम
        हिन्दू धर्म         हिन्दू पृथ्वी       हिन्दू धर्म       हिन्दू देवी देवता एवं लेख        वैदिक साहित्य 
देवासंहिन्दू देवी देवता   हिन्दू धर्म       •  हिन्दू त्यौहार  •       हिन्दू पंचांग    देवता
 आदि देव (गणेश · शिव · शक्ति · विष्णु · सूर्य) ·  त्रिमूर्ति (ब्रह्मा · विष्णु · महेश) ·  राम ·  कृष्ण ·  कार्तिकेय ·  हनुमान ·  इंद्र ·  वायु ·  वरुण ·  अग्नि ·  रूद्र ·  दत्तात्रेय ·  अन्य देवियाँ
 देवी ·  सरस्वती ·  लक्ष्मी ·  सती ·  पार्वती ·  दुर्गा ·  शक्ति ·  काली ·  सीता ·  राधा ·  महाविद्या ·  नवदुर्गा ·  मातृका ·  अन्य अवतार
 रुद्रावतार ·  विष्णु दशावतार  ·  अन्य लेखवेद
 ऋग्वेद ·  यजुर्वेद ·  सामवेद ·  अथर्ववेद · उपनिषद
ईश उपनिषद् ·  ऐतरेय उपनिषद ·  कठ उपनिषद् ·   केन उपनिषद ·  छांदोग्य उपनिषद ·   प्रश्न उपनिषद ·   तैत्तिरीय उपनिषद ·  बृहदारण्यक उपनिषद ·  मांडूक्य उपनिषद ·  मुंडक उपनिषद ·  श्वेताश्वतर उपनिषद ·  कौषीतकि उपनिषद ·  मैत्रायणी उपनिषद ·        उपनिषद् सूची अन्य ग्रन्थ
 पुराण ·  रामायण ·  महाभारत ·  भगवद गीता ·  मनुस्मृति  ·  धर्मसूत्र  ·  गृह्यसूत्र  ·  योगसूत्र  ·  आगम  ·  धर्मशास्त्र
 पौराणिक कथाएं · प्रवेशद्वार:हिन्दू धर्म ·  भारतीय महाकाव्य 
देवासंहिन्दू धर्म    हिन्दू धर्म       •  हिन्दू त्यौहार  •       हिन्दू पंचांग •       हिन्दू संस्कार     धर्म ग्रंथवेद · उपनिषद् · श्रुति · इतिहास (रामायण, महाभारत, श्रीमद्भगवद्गीता) · पुराण · सूत्र · आगम (तन्त्र, यन्त्र) · वेदान्त · भारतीय महाकाव्य · हिन्दू कथाविचारअवतार · आत्मा · ब्रह्मन् · देवता (हिन्दू देवी देवताओं की सूची) · इष्ट-देव · धर्म · कर्म · मोक्ष · माया · मूर्ति · पुनर्जन्म · संसार · तत्त्व · त्रिमूर्ति · कृतार्थ · गुरुदर्शनमान्यता · सांख्य · न्याय · वैशेषिक · योग · मीमांसा · वेदान्त · तन्त्र · भक्ति · हिन्दू दर्शनपरम्पराज्योतिष · आयुर्वेद · आरती · भजन · दर्शन · दीक्षा · मन्त्र · पूजा · सत्संग · स्तोत्र · विवाह · यज्ञ · श्राद्ध · हिन्दू संस्कार . पितृ विसर्जन अमावस्या गुरुशंकर · रामानुज · माध्वाचार्य · रामकृष्ण · शारदा देवी · स्वामी विवेकानन्द · नारायण गुरु · श्री अरविन्द · रामन् महर्षि · शिवानन्द · स्वामी चिन्मयानंद · स्वामिनारायण · प्रभुपाद · लोकनाथयुगसत्य युग · त्रेता युग · द्वापर युग · कलि युगवर्णब्राह्मण · क्षत्रिय · वैश्य · शूद्र · वर्णाश्रम धर्ममापनहिन्दू मापन प्रणाली · हिन्दू लम्बाई गणना · हिन्दू काल गणना · हिन्दू भार गणनाभागवैष्णव · शैव · शक्ति · स्मृति · हिन्दू पुनरुत्थानहिन्दू तीर्थचार धाम · सप्त पुरियां · द्वादश ज्योतिर्लिंग · इक्यावन शक्ति पीठअन्य विषयइतिहास · आलोचना
        हिन्दू धर्म         हिन्दू पृथ्वी       हिन्दू धर्म सूचना मंजूषा        वैदिक साहित्य       हिन्दू देवी देवता एवं लेख        हिन्दू पवित्र नगर 
देवासंहिन्दू पर्व-त्यौहारहिन्दू त्यौहार
गणेश चतुर्थी
वसन्त पञ्चमी
मकर संक्रान्ति
महाशिवरात्रि
होली
राम नवमी
हरछठ (हलषष्ठी)
जन्माष्टमी
चकचंदा
हर‌ियाली तीज
रक्षाबन्धन
नवरात्रि
दशहरा
दुर्गा पूजा
करवा चौथ
अहोई अष्टमी
धनतेरस
नर्क चतुर्दशी
दीपावली
गोवर्धन पूजा
भाई दूज
छठ पूजा
ओणम
पोंगल
रथयात्रा
अराणमुला नौका दौड़
त्रिचूरपूरम
विषुक्कणि
कारतीगई दीपम
उगादि
विशाखा उत्सव
तिरुवतिरा
पवित्र दिवस
अमावस्या
मौनी
सोमवती
प्रदोष
अनंत चतुर्दशी
अक्षय तृतीया
सत्य नारायण कथा
पितृ विसर्जन अमावस्या
अक्षय नवमी
हरतालिका व्रत
ऋषिपंचमी
एकादशी व्रत
कामदा एकादशी
वरूथिनी एकादशी
मोहिनी एकादशी
अपरा एकादशी
निर्जला एकादशी
योगिनी एकादशी
देवशयनी एकादशी
कामिका एकादशी
पुत्रदा एकादशी
अजा एकादशी
परिवर्तिनी एकादशी
इंदिरा एकादशी
पापांकुशा एकादशी
रमा एकादशी
देव प्रबोधिनी एकादशी
उत्पन्ना एकादशी
मोक्षदा एकादशी
सफला एकादशी
षटतिला एकादशी
जया एकादशी
विजया एकादशी
आमलकी एकादशी
पापमोचिनी एकादशी
पद्मिनी एकादशी
परमा एकादशी
पूर्णिमा
चैत्र (हनुमान जयंती)
वैशाख (बुद्ध जयंती)
ज्येष्ठ (वट सावित्री)
आषाढ़ (गुरू-पूर्णिमा)
श्रावण पूर्णिमा
भाद्रपद पूर्णिमा
आश्विन (शरद पूर्णिमा)
कार्तिक पूर्णिमा
अग्रहण्य पूर्णिमा
पौष पूर्णिमा
माघ (माघ मेला)
 फाल्गुन (होली)

        हिन्दू धर्म         हिन्दू पृथ्वी       हिन्दू धर्म सूचना मंजूषा        वैदिक साहित्य       हिन्दू देवी देवता एवं लेख        हिन्दू तीर्थ 



 

हिन्दू धर्म प्रवेशद्वार

बाहरी कड़ियाँ



 विकिमीडिया कॉमन्स पर शिव से सम्बन्धित मीडिया है। 


"https://hi.wikipedia.org/w/index.php?title=शिव&oldid=6122027" से प्राप्त
श्रेणियाँ: लेख जिन्हें 2017 से अतिरिक्त संदर्भ की आवश्यकता हैशिवशिव के रूपहिन्दू देवताशैव धर्महिन्दू धर्म में भगवान के नामन्याय देवताहिन्दू तान्त्रिक देवताछुपी हुई श्रेणियाँ: पृष्ठ जिनमें अमान्य प्राचलों के साथ उद्धरण हैंसीएस1 त्रुटियाँ: तिथियाँटेम्पलेट कॉल में डुप्लिकेट तर्क का उपयोग करते हुए पन्नेसाँचे में अमान्य तिथि प्राचल वाले लेखसभी लेख जिन्हें अतिरिक्त संदर्भ की आवश्यकता हैपूजनीय ज्ञानसन्दूक में अज्ञात प्राचल का उपयोग करते हुए पृष्ठ






 अन्तिम परिवर्तन 09:18, 23 मई 2024।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशन/शेयर-अलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है;
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें


गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
Code of Conduct
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
























दीपावली - विकिपीडिया




































सामग्री पर जाएँ







मुख्य मेन्यू





मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		परिभ्रमण
	


मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख





		योगदान
	


प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें





		सहायता
	


सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास (Embassy)



















खोजें











खोजें






















पठन सेटिंग्स
















खाता बनाएँ

लॉग-इन करें








व्यक्तिगत उपकरण





 खाता बनाएँ लॉग-इन करें





		लॉग-आउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें



योगदानवार्ता




























सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ




शुरुआत





1
शब्द उत्पत्ति








2
इतिहास








3
महत्त्व




महत्त्व उप-अनुभाग को टॉगल करें





3.1
आध्यात्मिक महत्त्व








3.2
हिंदू धर्म








3.3
जैन








3.4
सिख








3.5
ऐतिहासिक महत्व








3.6
आर्थिक महत्व










4
संसार के अन्य भागों में




संसार के अन्य भागों में उप-अनुभाग को टॉगल करें





4.1
एशिया






4.1.1
नेपाल








4.1.2
मलेशिया








4.1.3
सिंगापुर








4.1.4
श्री लंका










4.2
एशिया के परे






4.2.1
ऑस्ट्रेलिया








4.2.2
संयुक्त राज्य अमेरिका








4.2.3
ब्रिटेन








4.2.4
न्यूज़ीलैंड








4.2.5
फिजी










4.3
अफ्रीका






4.3.1
मॉरिशस








4.3.2
रीयूनियन












5
पर्वों का समूह दीपावली








6
परम्परा








7
आतिशबाज़ी




आतिशबाज़ी उप-अनुभाग को टॉगल करें





7.1
वायु प्रदूषण








7.2
जलने की घटनाएं










8
दीपावली की प्रार्थनाएं








9
चित्र








10
सन्दर्भ








11
इन्हें भी देखें


















विषयसूची को टॉगल करें







दीपावली



88 भाषाएँ




Afrikaansالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuअवधीAzərbaycancaBikol CentralБългарскиभोजपुरीবাংলাBosanskiCatalàکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschडोटेलीΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilgeगोंयची कोंकणी / Gõychi KonknniગુજરાતીעבריתMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIdoItaliano日本語ქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어LatinaLietuviųLatviešuमैथिलीമലയാളംꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟဘာသာမန်मराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийसंस्कृतम्ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤScotsسنڌيසිංහලSimple EnglishSlovenčinaسرائیکیShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்తెలుగుไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوTiếng ViệtWinaray吴语中文粵語

कड़ियाँ संपादित करें











लेखसंवाद





हिन्दी

















पढ़ेंस्रोत देखेंइतिहास देखें







उपकरण





उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		क्रियाएँ
	


पढ़ेंस्रोत देखेंइतिहास देखें





		सामान्य
	


यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करेंGet shortened URLDownload QR codeछोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम





		मुद्रण/निर्यात
	


पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक





		दूसरे परियोजनाओं में
	


विकिमीडिया कॉमन्सविकिसूक्ति





















पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ










मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से




   



दीपावली
रंगीन पाउडर का प्रयोग कर रंगोली सजाना दीपावली में काफी प्रसिद्ध है
अन्य नाम

दीपावलीअनुयायी

हिन्दू, सिख, जैन और बौद्ध [1]उद्देश्य

धार्मिक निष्ठा, उत्सवउत्सव

दिया जलना, घर की सजावट, खरीददारी, आतिशबाज़ी, पूजा, उपहार, दावत और मिठाइयाँआरम्भ

धनतेरस, दीपावली से दो दिन पहलेसमापन

भैया दूज, दीपावली के दो दिन बादतिथि

कार्तिक माह की अमावस्यासमान पर्व

काली पूजा, दीपावली (जैन), बंदी छोड़ दिवस

दीपावली (संस्कृत: दीपावलिः = दीप + आवलिः = पंक्ति, अर्थात् पंक्ति में रखे हुए दीपक) शरदृतु (उत्तरी गोलार्ध) में प्रतिवर्ष मनाया जाने वाला एक पौराणिक सनातन उत्सव है।[2][3] यह कार्तिक मास की अमावस्या को मनाया जाता है और भारत के सबसे बड़े और सर्वाधिक महत्वपूर्ण त्योहारों में से एक है। आध्यात्मिक रूप से यह 'अन्धकार पर प्रकाश की विजय' को दर्शाता है।[4][5][6]
भारतवर्ष में मनाए जाने वाले सभी पर्वों में दीपावली का सामाजिक और धार्मिक दोनों दृष्टि से अत्यधिक महत्त्व है। इसे दीपोत्सव भी कहते हैं। ‘तमसो मा ज्योतिर्गमय’ अर्थात (हे भगवान!) मुझे अन्धकार से प्रकाश की ओर ले जाइए। यह उपनिषदों की आज्ञा है। इसे सिख, बौद्ध तथा जैन धर्म के लोग भी मनाते हैं। जैन धर्म के लोग इसे महावीर के मोक्ष दिवस के रूप में मनाते हैं[7][8] तथा सिख समुदाय इसे बन्दी छोड़ दिवस के रूप में मनाता है।
माना जाता है कि दीपावली के दिन अयोध्या के राजा राम अपने चौदह वर्ष के वनवास के पश्चात लौटे थे।[9] अयोध्यावासियों का हृदय अपने परम प्रिय राजा के आगमन से प्रफुल्लित हो उठा था। श्री राम के स्वागत में अयोध्यावासियों ने घी के दीपक जलाए। कार्तिक मास की सघन काली अमावस्या की वह रात्रि दीयों की रोशनी से जगमगा उठी। तब से आज तक भारतीय प्रति वर्ष यह प्रकाश-पर्व हर्ष व उल्लास से मनाते हैं। भारतीयों का विश्वास है कि सत्य की सदा जीत होती है और असत्य का नाश होता है। दीपावली यही चरितार्थ करती है- असतो मा सद्गमय, तमसो मा ज्योतिर्गमय। दीपावली स्वच्छता व प्रकाश का पर्व है। कई सप्ताह पूर्व ही दीपावली की तैयारियाँ आरंभ हो जाती हैं। लोग अपने घरों, दुकानों आदि की सफाई का कार्य आरंभ कर देते हैं। घरों में मरम्मत, रंग-रोगन, सफेदी आदि का कार्य होने लगता है। लोग दुकानों को भी स्वच्छ कर सजाते हैं। बाजारों में गलियों को भी स्वर्णिम झंडियों से सजाया जाता है। दीपावली से पहले ही घर-मोहल्ले, बाजार सब स्वच्छ और सजे दिखते हैं।
दीपावली के दिन नेपाल, भारत,[10] श्रीलंका, म्यांमार, मारीशस, गुयाना, त्रिनिदाद और टोबैगो, सूरीनाम, मलेशिया, सिंगापुर, फिजी, पाकिस्तान और औस्ट्रेलिया की बाहरी सीमा पर क्रिसमस द्वीप पर एक सरकारी अवकाश होता है।

दीपावली उत्सव


नर्क चतुर्दशी की रात्रि पर घर के अंदर दिये से की गयी सजावटदीपावली(तिहार) के लिये रोशन एक नेपाली मन्दिरअमृतसर में दीपावली उत्सवदीपावली की रात में चेन्नई के ऊपर आतिशबाज़ीग्रामीण उत्सव – गंगा नदी में तैरता दियादीपावली "मिठाई"
दीपावली नज़ारों, आवाज़ों, कला, और स्वाद का त्योहार है। जिसमें प्रांतानुसार भिन्नता पायी जाती है।


शब्द उत्पत्ति
दीपावली शब्द की उत्पत्ति संस्कृत के दो शब्दों 'दीप' अर्थात 'दिया' व 'आवली' अर्थात 'लाइन' या 'श्रृंखला' के मिश्रण से हुई है। कुछ लोग "दीपावली" तो कुछ "दिपावली" ;  वही कुछ लोग "दिवाली" तो कुछ लोग "दीवाली" का प्रयोग करते है । स्थानिक प्रयोग दिवारी है और 'दिपाली'-'दीपालि' भी। इसके उत्सव में घरों के द्वारों, घरों व मंदिरों पर लाखों प्रकाशकों को प्रज्वलित किया जाता है। दीपावली जिसे दिवाली भी कहते हैं उसे अन्य भाषाओं में अलग-अलग नामों से पुकार जाता है जैसे : 'दीपावली' (उड़िया), दीपाबॉली'(बंगाली), 'दीपावली' (असमी, कन्नड़, मलयालम:ദീപാവലി, तमिल:தீபாவளி और तेलुगू), 'दिवाली' (गुजराती:દિવાળી, हिन्दी, दिवाली, मराठी:दिवाळी, कोंकणी:दिवाळी,पंजाबी), 'दियारी' (सिंधी:दियारी‎), और 'तिहार' (नेपाली) मारवाड़ी में दियाळी।[11]

इतिहास
भारत में प्राचीन काल से दीपावली को विक्रम संवत के कार्तिक माह में गर्मी की फसल के बाद के एक त्योहार के रूप में दर्शाया गया। पद्म पुराण और स्कन्द पुराण में दीपावली का उल्लेख मिलता है। माना जाता है कि ये ग्रन्थ पहली सहस्त्राब्दी के दूसरे भाग में किन्हीं केंद्रीय पाठ को विस्तृत कर लिखे गए थे। दीये (दीपक) को स्कन्द पुराण में सूर्य के हिस्सों का प्रतिनिधित्व करने वाला माना गया है, सूर्य जो जीवन के लिए प्रकाश और ऊर्जा का लौकिक दाता है और जो हिन्दू कैलंडर अनुसार कार्तिक माह में अपनी स्तिथि बदलता है।[12][13] कुछ क्षेत्रों में हिन्दू दीपावली को यम और नचिकेता की कथा के साथ भी जोड़ते हैं।[14] नचिकेता की कथा जो सही बनाम गलत, ज्ञान बनाम अज्ञान, सच्चा धन बनाम क्षणिक धन आदि के बारे में बताती है; पहली सहस्त्राब्दी ईसा पूर्व उपनिषद में लिखित है।[15]
दिपावली का इतिहास रामायण से भी जुड़ा हुआ है, ऐसा माना जाता है कि श्री राम चन्द्र जी ने माता सीता को रावण की कैद से छुड़ाया तथा उनकी अग्नि परीक्षा के उपरान्त, 14 वर्ष का वनवास व्यतीत कर अयोध्या वापस लोटे थे। अयोध्या वासियों ने श्री राम चन्द्र जी, माता सीता, तथा अनुज लक्षमण के स्वागत हेतु सम्पूर्ण अयोध्या को दीप जलाकर रोशन किया था, तभी से दीपावली अर्थात दीपों का त्यौहार मनाया जाता है। लेकिन आपको यह जानकर बहुत हैरानी होगी की अयोध्या में केवल 2 वर्ष ही दिपावली मनायी गई थी।[16]
७वीं शताब्दी के संस्कृत नाटक नागनंद में राजा हर्ष ने इसे दीपप्रतिपादुत्सवः कहा है जिसमें दीये जलाये जाते थे और नव वर-बधू को उपहार दिए जाते थे।[17][18] 9 वीं शताब्दी में राजशेखर ने काव्यमीमांसा में इसे दीपमालिका कहा है जिसमें घरों की पुताई की जाती थी और तेल के दीयों से रात में घरों, सड़कों और बाजारों सजाया जाता था।[17] फारसी यात्री और इतिहासकार अल बेरुनी, ने भारत पर अपने ११ वीं सदी के संस्मरण में, दीपावली को कार्तिक महीने में नये चंद्रमा के दिन पर हिंदुओं द्वारा मनाया जाने वाला त्यौहार कहा है।[19]

महत्त्व
दीपावली नेपाल और भारत में सबसे सुखद छुट्टियों में से एक है। लोग अपने घरों को साफ कर उन्हें उत्सव के लिए सजाते हैं। नेपालियों के लिए यह त्योहार इसलिए महान है क्योंकि इस दिन से नेपाल संवत में नया वर्ष शुरू होता है।[20]
दीपावली नेपाल और भारत में सबसे बड़े शॉपिंग सीजन में से एक है; इस दौरान लोग कारें और सोने के गहने आदि महंगी वस्तुएँ तथा स्वयं और अपने परिवारों के लिए कपड़े, उपहार, उपकरण, रसोई के बर्तन आदि खरीदते हैं।[21] लोगों अपने परिवार के सदस्यों और दोस्तों को उपहार स्वरुप आम तौर पर मिठाइयाँ व सूखे मेवे देते हैं। इस दिन बच्चे अपने माता-पिता और बड़ों से अच्छाई और बुराई या प्रकाश और अंधेरे के बीच लड़ाई के बारे में प्राचीन कहानियों, कथाओं, मिथकों के बारे में सुनते हैं। इस दौरान लड़कियाँ और महिलाएँ खरीदारी के लिए जाती हैं और फर्श, दरवाजे के पास और रास्तों पर रंगोली और अन्य रचनात्मक पैटर्न बनाती हैं। युवा और वयस्क आतिशबाजी और प्रकाश व्यवस्था में एक दूसरे की सहायता करते हैं।[22][23]
क्षेत्रीय आधार पर प्रथाओं और रीति-रिवाजों में बदलाव पाया जाता है। धन और समृद्धि की देवी - लक्ष्मी या एक से अधिक देवताओं की पूजा की जाती है। दीपावली की रात को, आतिशबाजी आसमान को रोशन कर देती है। बाद में, परिवार के सदस्य और आमंत्रित मित्रगण भोजन और मिठायों के साथ रात को दीपावली मनाते हैं।[22][23]

आध्यात्मिक महत्त्व
दीपावली को विभिन्न ऐतिहासिक घटनाओं, कहानियों या मिथकों को चिह्नित करने के लिए हिंदू, जैन और सिखों द्वारा मनायी जाती है लेकिन वे सब बुराई पर अच्छाई, अंधकार पर प्रकाश, अज्ञान पर ज्ञान और निराशा पर आशा की विजय के दर्शाते हैं।[4][24]
हिन्दुओं के योग, वेदान्त, और सांख्य दर्शन में यह विश्वास है कि इस भौतिक शरीर और मन से परे वहां कुछ है जो शुद्ध, अनन्त, और शाश्वत है जिसे आत्मन् या आत्मा कहा गया है। दीपावली, आध्यात्मिक अन्धकार पर आन्तरिक प्रकाश, अज्ञान पर ज्ञान, असत्य पर सत्य और बुराई पर अच्छाई का उत्सव है।[25][26][27][28]

हिंदू धर्म
दीपावली धन की देवी लक्ष्मी के सम्मान में मनाई जाती है
दीपावली का धार्मिक महत्व हिंदू दर्शन, क्षेत्रीय मिथकों, किंवदंतियों, और मान्यताओं पर निर्भर करता है।
प्राचीन हिंदू ग्रन्थ रामायण में बताया गया है कि, कई लोग दीपावली को 14 साल के वनवास पश्चात भगवान राम व पत्नी सीता और उनके भाई लक्ष्मण की वापसी के सम्मान के रूप में मानते हैं।[29] अन्य प्राचीन हिन्दू महाकाव्य महाभारत अनुसार कुछ दीपावली को 12 वर्षों के वनवास व 1 वर्ष के अज्ञातवास के बाद पांडवों की वापसी के प्रतीक रूप में मानते हैं। कई हिंदु दीपावली को भगवान विष्णु की पत्नी तथा उत्सव, धन और समृद्धि की देवी लक्ष्मी से जुड़ा हुआ मानते हैं। दीपावली का पांच दिवसीय महोत्सव देवताओं और राक्षसों द्वारा दूध के लौकिक सागर के मंथन से पैदा हुई लक्ष्मी के जन्म दिवस से शुरू होता है। दीपावली की रात वह दिन है जब लक्ष्मी ने अपने पति के रूप में विष्णु को चुना और फिर उनसे शादी की।[12][30] लक्ष्मी के साथ-साथ भक्त बाधाओं को दूर करने के प्रतीक गणेश; संगीत, साहित्य की प्रतीक सरस्वती; और धन प्रबंधक कुबेर को प्रसाद अर्पित करते हैं[12] कुछ दीपावली को विष्णु की वैकुण्ठ में वापसी के दिन के रूप में मनाते है। मान्यता है कि इस दिन लक्ष्मी प्रसन्न रहती हैं और जो लोग उस दिन उनकी पूजा करते है वे आगे के वर्ष के दौरान मानसिक, शारीरिक दुखों से दूर सुखी रहते हैं।
[31]
भारत के पूर्वी क्षेत्र उड़ीसा और पश्चिम बंगाल में हिन्दू लक्ष्मी की जगह काली की पूजा करते हैं, और इस त्योहार को काली पूजा कहते हैं।[32][33] मथुरा और उत्तर मध्य क्षेत्रों में इसे भगवान कृष्ण से जुड़ा मानते हैं। अन्य क्षेत्रों में, गोवर्धन पूजा (या अन्नकूट) की दावत में कृष्ण के लिए 56 या 108 विभिन्न व्यंजनों का भोग लगाया जाता है और सांझे रूप से स्थानीय समुदाय द्वारा मनाया जाता है।
भारत के कुछ पश्चिम और उत्तरी भागों में दीपावली का त्योहार एक नये हिन्दू वर्ष की शुरुआत का प्रतीक हैं।
दीप जलाने की प्रथा के पीछे अलग-अलग कारण या कहानियाँ हैं। राम भक्तों के अनुसार दीपावली वाले दिन अयोध्या के राजा राम लंका के अत्याचारी राजा रावण का वध करके अयोध्या लौटे थे। उनके लौटने कि खुशी में आज भी लोग यह पर्व मनाते है। कृष्ण भक्तिधारा के लोगों का मत है कि इस दिन भगवान श्री कृष्ण ने अत्याचारी राजा नरकासुर का वध किया था।[34][35][36] इस नृशंस राक्षस के वध से जनता में अपार हर्ष फैल गया और प्रसन्नता से भरे लोगों ने घी के दीए जलाए। एक पौराणिक कथा के अनुसार विंष्णु ने नरसिंह रूप धारणकर हिरण्यकश्यप का वध किया था[36] तथा इसी दिन समुद्रमंथन के पश्चात लक्ष्मी व धन्वंतरि प्रकट हुए।

जैन
मुख्य लेख: दीपावली (जैन)
जैन मतावलंबियों के अनुसार चौबीसवें तीर्थंकर, महावीर स्वामी को इस दिन मोक्ष की प्राप्ति हुई थी।[36] इसी दिन उनके प्रथम शिष्य, गौतम गणधर को केवल ज्ञान प्राप्त हुआ था।
जैन समाज द्वारा दीपावली, महावीर स्वामी के निर्वाण दिवस के रूप में मनाई जाती है। महावीर स्वामी (वर्तमान अवसर्पिणी काल के अंतिम तीर्थंकर) को इसी दिन (कार्तिक अमावस्या) को मोक्ष की प्राप्ति हुई थी। इसी दिन संध्याकाल में उनके प्रथम शिष्य गौतम गणधर को केवल ज्ञान की प्राप्ति हुई थी। अतः अन्य सम्प्रदायों से जैन दीपावली की पूजन विधि पूर्णतः भिन्न है।

सिख
सिक्खों के लिए भी दीपावली महत्त्वपूर्ण है क्योंकि इसी दिन ही अमृतसर में 1577 में स्वर्ण मन्दिर का शिलान्यास हुआ था।[36] और इसके अलावा 1619 में दीपावली के दिन सिक्खों के छठे गुरु हरगोबिन्द सिंह जी को जेल से रिहा किया गया था।

ऐतिहासिक महत्व
पंजाब में जन्मे स्वामी रामतीर्थ का जन्म व महाप्रयाण दोनों दीपावली के दिन ही हुआ। इन्होंने दीपावली के दिन गंगातट पर स्नान करते समय 'ओम' कहते हुए समाधि ले ली। महर्षि दयानन्द ने भारतीय संस्कृति के महान जननायक बनकर दीपावली के दिन अजमेर के निकट अवसान लिया। इन्होंने आर्य समाज की स्थापना की। दीन-ए-इलाही के प्रवर्तक मुगल सम्राट अकबर के शासनकाल में दौलतखाने के सामने 40 गज ऊँचे बाँस पर एक बड़ा आकाशदीप दीपावली के दिन लटकाया जाता था। बादशाह जहाँगीर भी दीपावली धूमधाम से मनाते थे। मुगल वंश के अंतिम सम्राट बहादुर शाह जफर दीपावली को त्योहार के रूप में मनाते थे और इस अवसर पर आयोजित कार्यक्रमों में वे भाग लेते थे। शाह आलम द्वितीय के समय में समूचे शाही महल को दीपों से सजाया जाता था एवं लालकिले में आयोजित कार्यक्रमों में हिन्दू-मुसलमान दोनों भाग लेते थे।

आर्थिक महत्व
दीपावली का त्यौहार भारत में एक प्रमुख खरीदारी की अवधि का प्रतीक है। उपभोक्ता खरीद और आर्थिक गतिविधियों के संदर्भ में दीपावली, पश्चिम में क्रिसमस के बराबर है। यह पर्व नए कपड़े, घर के सामान, उपहार, सोने और अन्य बड़ी ख़रीददारी का समय होता है। इस त्योहार पर खर्च और ख़रीद को शुभ माना जाता है क्योंकि लक्ष्मी को, धन, समृद्धि, और निवेश की देवी माना जाता है।[37][38] दीवाली भारत में सोने और गहने की ख़रीद का सबसे बड़ा सीज़न है।[39][40] मिठाई, 'कैंडी' और आतिशबाजी की ख़रीद भी इस दौरान अपने चरम सीमा पर रहती है। प्रत्येक वर्ष दीपावली के दौरान पांच हज़ार करोड़ रुपए के पटाखों आदि की खपत होती है।[41]

संसार के अन्य भागों में
दीपावली को विशेष रूप से हिंदू, जैन और सिख समुदाय के साथ विशेष रूप से दुनिया भर में मनाया जाता है। ये, श्रीलंका, पाकिस्तान, म्यांमार, थाईलैंड, मलेशिया, सिंगापुर, इंडोनेशिया, ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड, फिजी, मॉरीशस, केन्या, तंजानिया, दक्षिण अफ्रीका, गुयाना, सूरीनाम, त्रिनिदाद और टोबैगो, नीदरलैंड, कनाडा, ब्रिटेन शामिल संयुक्त अरब अमीरात, और संयुक्त राज्य अमेरिका। भारतीय संस्कृति की समझ और भारतीय मूल के लोगों के वैश्विक प्रवास के कारण दीपावली मनाने वाले देशों की संख्या धीरे-धीरे बढ़ रही है। कुछ देशों में यह भारतीय प्रवासियों द्वारा मुख्य रूप से मनाया जाता है, अन्य दूसरे स्थानों में यह सामान्य स्थानीय संस्कृति का हिस्सा बनता जा रहा है। इन देशों में अधिकांशतः दीपावली को कुछ मामूली बदलाव के साथ इस लेख में वर्णित रूप में उसी तर्ज पर मनाया जाता है पर कुछ महत्वपूर्ण विविधताएँ उल्लेख के लायक हैं।

एशिया
नेपाल
नेपाल में, कई जानवरों को दीवाली उत्सव में शामिल किया जाता है। कौआ, कुत्ता (ऊपर), गाय और बैल को अपने त्योहार  तिहार  के दौरान खिलाया और सजाया भी जाता है।[42][43]
दीपावली को "तिहार" या "स्वन्ति" के रूप में जाना जाता है। यह भारत में दीपावली के साथ ही पांच दिन की अवधि तक मनाया जाता है। परन्तु परम्पराओं में भारत से भिन्नता पायी जाती है। पहले दिन 'काग तिहार' पर, कौए को परमात्मा का दूत होने की मान्यता के कारण प्रसाद दिया जाता है। दूसरे दिन 'कुकुर तिहार' पर, कुत्तों को अपनी ईमानदारी के लिए भोजन दिया जाता है। काग और कुकुर तिहार के बाद 'गाय तिहार' और 'गोरु तिहार' में, गाय और बैल को सजाया जाता है। तीसरे दिन लक्ष्मी पूजा की जाती है। इस नेपाल संवत् अनुसार यह साल का आखिरी दिन है, इस दिन व्यापारी अपने सारे खातों को साफ कर उन्हें समाप्त कर देते हैं। लक्ष्मी पूजा से पहले, मकान साफ ​​किया और सजाया जाता है; लक्ष्मी पूजा के दिन, तेल के दीयों को दरवाजे और खिड़कियों के पास जलाया जाता है। चौथे दिन को नए वर्ष के रूप में मनाया जाता है। सांस्कृतिक जुलूस और अन्य समारोहों को भी इसी दिन मनाया जाता है।पांचवे और अंतिम दिन को "भाई टीका" (भाई दूज देखें) कहा जाता, भाई बहनों से मिलते हैं, एक दूसरे को माला पहनाते व भलाई के लिए प्रार्थना करते हैं। माथे पर टीका लगाया जाता है। भाई अपनी बहनों को उपहार देते हैं और बहने उन्हें भोजन करवाती हैं। [43]

मलेशिया
दीपावली मलेशिया में एक संघीय सार्वजनिक अवकाश है। यहां भी यह काफी हद तक भारतीय उपमहाद्वीप की परंपराओं के साथ ही मनाया जाता है। 'ओपन हाउसेस' मलेशियाई हिन्दू (तमिल,तेलुगू और मलयाली)द्वारा आयोजित किये जाते हैं जिसमें भोजन के लिए अपने घर में अलग अलग जातियों और धर्मों के साथी मलेशियाई लोगों का स्वागत किया जाता है। मलेशिया में दीपावली का त्यौहार धार्मिक सद्भावना और मलेशिया के धार्मिक और जातीय समूहों के बीच मैत्रीपूर्ण संबंधों के लिए एक अवसर बन गया है।

सिंगापुर
लिटल इंडिया में दीवाली की सजावट, सिंगापुर में हिंदुओं के लिए यह एक वार्षिक उत्सव है।[44]
दीपावली एक राजपत्रित सार्वजनिक अवकाश है। अल्पसंख्यक भारतीय समुदाय (तमिल) द्वारा इसे मुख्य रूप से मनाया जाता है, यह आम तौर पर छोटे भारतीय जिलों में, भारतीय समुदाय द्वारा लाइट-अप द्वारा चिह्नित किया जाता है। इसके अलावा बाजारों, प्रदर्शनियों, परेड और संगीत के रूप में अन्य गतिविधियों को भी लिटिल इंडिया के इलाके में इस दौरान शामिल किया जाता है। सिंगापुर की सरकार के साथ-साथ सिंगापुर के हिंदू बंदोबस्ती बोर्ड इस उत्सव के दौरान कई सांस्कृतिक कार्यक्रमों के आयोजन करता है।[45]

श्री लंका
यह त्यौहार इस द्वीप देश में एक सार्वजनिक अवकाश के रूप में तमिल समुदाय द्वारा मनाया जाता है। इस दिन पर लोग द्वारा सामान्यतः सुबह के समय तेल से स्नान करा जाता है , नए कपड़े पहने जाते हैं, उपहार दिए जाते है, पुसै (पूजा) के लिए कोइल (हिंदू मंदिर) जाते हैं। त्योहार की शाम को पटाखे जलना एक आम बात है। हिंदुओं द्वारा आशीर्वाद के लिए व घर से सभी बुराइयों को सदा के लिए दूर करने के लिए धन की देवी लक्ष्मी को तेल के दिए जलाकर आमंत्रित किया जाता है। श्रीलंका में जश्न के अलावा खेल, आतिशबाजी, गायन और नृत्य, व भोज आदि का अयोजन किया जाता है।

एशिया के परे
मेलबोर्न में दीवाली आतिशबाजी।[46]
ऑस्ट्रेलिया
ऑस्ट्रेलिया के मेलबॉर्न में, दीपावली को भारतीय मूल के लोगों और स्थानीय लोगों के बीच सार्वजनिक रूप से मनाया जाता है। फेडरेशन स्क्वायर पर दीपावली को विक्टोरियन आबादी और मुख्यधारा द्वारा गर्मजोशी से अपनाया गया है। सेलिब्रेट इंडिया इंकॉर्पोरेशन ने 2006 में मेलबोर्न में प्रतिष्ठित फेडरेशन स्क्वायर पर दीपावली समारोह शुरू किया था। अब यह समारोह मेलबॉर्न के कला कैलेंडर का हिस्सा बन गया है और शहर में इस समारोह को एक सप्ताह से अधिक तक मनाया जाता है।
पिछले वर्ष 56,000 से अधिक लोगों ने समारोह के अंतिम दिन पर फेडरेशन स्क्वायर का दौरा किया था और मनोरंजक लाइव संगीत, पारंपरिक कला, शिल्प और नृत्य और यारा नदी पर शानदार आतिशबाज़ीे के साथ ही भारतीय व्यंजनों की विविधता का आनंद लिया।
विक्टोरियन संसद, मेलबोर्न संग्रहालय, फेडरेशन स्क्वायर, मेलबोर्न हवाई अड्डे और भारतीय वाणिज्य दूतावास सहित कई प्रतिष्ठित इमारतों को इस सप्ताह अधिक सजाया जाता है। इसके साथ ही, कई बाहरी नृत्य का प्रदर्शन होता हैं। दीपावली की यह घटना नियमित रूप से राष्ट्रीय संगठनों एएफएल, क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया, व्हाइट रिबन, मेलबोर्न हवाई अड्डे जैसे संगठनों और कलाकारों को आकर्षित करती है। स्वयंसेवकों की एक टीम व उनकी भागीदारी और योगदान से यह एक विशाल आयोजन के रूप में भारतीय समुदाय को प्रदर्शित करता है।
अकेले इस त्योहार के दौरान एक सप्ताह की अवधि में भाग लेने आये लोगों की संख्या के कारण फेडरेशन स्क्वायर पर दिवाली को ऑस्ट्रेलिया में सबसे बड़े उत्सव के रूप में पहचाना जाता है।
ऑस्ट्रेलियाई बाहरी राज्य क्षेत्र, क्रिसमस द्वीप पर, दीपावली के अवसर पर ऑस्ट्रेलिया और मलेशिया के कई द्वीपों में आम अन्य स्थानीय समारोहों के साथ, एक सार्वजनिक अवकाश के रूप में मान्यता प्राप्त है।[47][48]

संयुक्त राज्य अमेरिका
संयुक्त राज्य अमेरिका में कई शहरों में दीवाली की घटनाओं और समारोहों का आयोजन किया जाता है। ऊपर: सैन एन्टोनियो, टेक्सास की एक घटना।[49]
2003 में दीपावली को व्हाइट हाउस में पहली बार मनाया गया और पूर्व राष्ट्रपति जॉर्ज वॉकर बुश द्वारा 2007 में संयुक्त राज्य अमेरिका कांग्रेस द्वारा इसे आधिकारिक दर्जा दिया गया।[50][51] 2009 में बराक ओबामा, व्हाइट हाउस में व्यक्तिगत रूप से दीपावली में भाग लेने वाले पहले राष्ट्रपति बने। संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति के रूप में भारत की अपनी पहली यात्रा की पूर्व संध्या पर, ओबामा ने दीवाली की शुभकामनाएं बांटने के लिए एक आधिकारिक बयान जारी किया।[52]
2009 में काउबॉय स्टेडियम में, दीपावली मेला में 100,000 लोगों की उपस्थिति का दावा किया था। 2009 में, सैन एन्टोनियो आतिशबाजी प्रदर्शन सहित एक अधिकारिक दीपावली उत्सव को प्रायोजित करने वाला पहला अमेरिकी शहर बन गया; जिसमे 2012 में, 15,000 से अधिक लोगों ने भाग लिया था।[53] वर्ष 2011 में न्यूयॉर्क शहर, पियरे में, जोकि अब टाटा समूह के ताज होटल द्वारा संचालित हैं, ने अपनी पहली दीपावली उत्सव का आयोजन किया।[54] संयुक्त राज्य अमेरिका में लगभग 3 लाख हिंदू हैं।[55]

ब्रिटेन
लीसेस्टर, यूनाइटेड किंगडम में दीवाली की सजावट।[56]
ब्रिटेन में भारतीय लोग बड़े उत्साह के साथ दिपावली मनाते हैं। लोग अपने घरों को दीपक और मोमबत्तियों के साथ सजाते और स्वच्छ करते हैं। दीया एक प्रकार का प्रसिद्ध मोमबत्ति हैं। लोग लड्डू और बर्फी जैसी मिठाइयो को भी एक दूसरे में बाटते है, और विभिन्न समुदायों के लोग एक धार्मिक समारोह के लिए इकट्ठा होते है और उसमे भाग लेते हैं। भारत में परिवार से संपर्क करने और संभवतः उपहार के आदान प्रदान के लिए भी यह एक बहुत अच्छा अवसर है।
व्यापक ब्रिटिश के अधिक गैर-हिंदु नागरिकों को सराहना चेतना के रूप में दीपावली के त्योहार की स्वीकृति मिलना शुरू हो गया है और इस अवसर पर वो हिंदू धर्म का जश्न मानते है। हिंदुओ के इस त्यौहार को पूरे ब्रिटेन भर में मनाना समुदाय के बाकी लोगों के लिए विभिन्न संस्कृतियों को समझने का अवसर लाता है।[57][58] पिछले दशक के दौरान प्रिंस चार्ल्स जैसे राष्ट्रीय और नागरिक नेताओं ने ब्रिटेन के Neasden में स्थित स्वामीनारायण मंदिर जैसे कुछ प्रमुख हिंदू मंदिरों में दीपावली समारोह में भाग लिया है, और ब्रिटिश जीवन के लिए हिंदू समुदाय के योगदान की प्रशंसा करने के लिए इस अवसर का उपयोग किया।[59][60][61] वर्ष 2013 में प्रधानमंत्री डेविड कैमरन और उनकी पत्नी, दीपावली और हिंदू नववर्ष अंकन Annakut त्योहार मनाने के लिए Neasden में बीएपीएस स्वामीनारायण मंदिर में हजारों भक्तों के साथ शामिल हो गए।[62] 2009 के बाद से, दीपावली हर साल ब्रिटिश प्रधानमंत्री के निवास स्थान, 10 डाउनिंग स्ट्रीट, पर मनाया जा रहा है। [63] वार्षिक उत्सव, गॉर्डन ब्राउन द्वारा शुरू करना और डेविड कैमरन द्वारा जारी रखना, ब्रिटिश प्रधानमंत्री द्वारा की मेजबानी की सबसे प्रत्याशित घटनाओं में से एक है।[57]
लीसेस्टर भारत के बाहर कुछ सबसे बड़ी दिपावली समारोह के लिए मेजबान की भूमिका निभाता है।[64]

न्यूज़ीलैंड
न्यूजीलैंड में, दीपावली दक्षिण एशियाई प्रवासी के सांस्कृतिक समूहों में से कई के बीच सार्वजनिक रूप से मनाया जाता है। न्यूजीलैंड में एक बड़े समूह दिपावली मानते हैं जो भारत-फ़ीजी समुदायों के सदस्य हैं जोकि प्रवासित हैं और वहाँ बसे हैं। दिवाली 2003 में, एक अधिकारिक स्वागत के बाद न्यूजीलैंड की संसद पर आयोजित किया गया था।[65] दीपावली हिंदुओं द्वारा मनाया जाता है। त्योहार अंधकार पर प्रकाश, अन्याय पर न्याय, अज्ञान से अधिक बुराई और खुफिया पर अच्छाई, की विजय का प्रतीक हैं। लक्ष्मी माता को पूजा जाता है। लक्ष्मी माता प्रकाश, धन और सौंदर्य की देवी हैं। बर्फी और प्रसाद दिपावली के विशेष खाद्य पदार्थ हैं।

फिजी
फिजी में, दीपावली एक सार्वजनिक अवकाश है और इस धार्मिक त्यौहार को हिंदुओं (जो फिजी की आबादी का करीब एक तिहाई भाग का गठन करते है) द्वारा एक साथ मनाया जाता है, और सांस्कृतिक रूप से फिजी के दौड़ के सदस्यों के बीच हिस्सा लेते है और यह बहुत समय इंतजार करने के बाद साल में एक बार आता है। यह मूल रूप से 19 वीं सदी के दौरान फिजी के तत्कालीन कालोनी में ब्रिटिश शासन के दौरान भारतीय उपमहाद्वीप से आयातित गिरमिटिया मजदूरों द्वारा मनाया है, सरकार की कामना के रूप में फिजी के तीन सबसे बड़े धर्मों, यानि, ईसाई धर्म, हिंदू धर्म और इस्लाम के प्रत्येक की एक अलग से धार्मिक सार्वजनिक छुट्टी करने की स्थापना के लिए यह 1970 में स्वतंत्रता पर एक छुट्टी के रूप में स्थापित किया गया था।
फिजी में, भारत में दिपावली समारोह से एक बड़े पैमाने पर मनाया जाने के रूप में दीपावली पर अक्सर भारतीय समुदाय के लोगों द्वारा विरोध किया जाता है, आतिशबाजी और दीपावली से संबंधित घटनाओं को वास्तविक दिन से कम से कम एक सप्ताह शुरू पहले किया जाता है। इसकी एक और विशेषता है कि दीपावली का सांस्कृतिक उत्सव (अपने पारंपरिक रूप से धार्मिक उत्सव से अलग), जहां फिजीवासियों भारतीय मूल या भारत-फिजीवासियों, हिंदू, ईसाई, सिख या अन्य सांस्कृतिक समूहों के साथ मुस्लिम भी फिजी में एक समय पर दोस्तों और परिवार के साथ मिलने और फिजी में छुट्टियों के मौसम की शुरुआत का संकेत के रूप में दीपावली का जश्न मनाते है। व्यावसायिक पक्ष पर, दीपावली कई छोटे बिक्री और मुफ्त विज्ञापन वस्तुएँ के लिए एक सही समय है। फिजी में दीपावली समारोह ने, उपमहाद्वीप पर समारोह से स्पष्ट रूप से अलग, अपने खुद के एक स्वभाव पर ले लिया है।
समारोह के लिए कुछ दिन पहले नए और विशेष कपड़े, साथ साड़ी और अन्य भारतीय कपड़ों में ड्रेसिंग के साथ सांस्कृतिक समूहों के बीच खरीदना, और सफाई करना, दीपावली इस समय का प्रतिक होता है। घरों को साफ करते हैं और तेल के लैंप या दीये जलाते हैं। सजावट को रंगीन रोशनी, मोमबत्तियाँ और कागज लालटेन, साथ ही धार्मिक प्रतीकों का उपयोग कर रंग के चावल और चाक से बाहर का एक रंगीन सरणी साथ गठन कर के घर के आसपास बनाते है। परिवार, दोस्तों और पड़ोसियों और घरों के लिए बनाए गये निमंत्रण पत्र खुल जाते है। उपहार बनते हैं और प्रार्थना या पूजा हिन्दुओं द्वारा किया जाता है। मिठाई और सब्जियों के व्यंजन अक्सर इस समय के दौरान खाया जाता है और आतिशबाजी दिपावली से दो दिन पहले और बाद तक में जलाए जाते है।

अफ्रीका
मॉरिशस
अफ्रीकी हिंदू बहुसंख्यक देश मॉरिशस में यह एक अधिकारिक सार्वजनिक अवकाश है।

रीयूनियन
रियूनियन में, कुल जनसंख्या का एक चौथाई भाग भारतीय मूल का है और हिंदुओं द्वारा इसे मनाया जाता है।

पर्वों का समूह दीपावली
रंगोली
दीपावली के दिन भारत में विभिन्न स्थानों पर मेले लगते हैं।[66] दीपावली एक दिन का पर्व नहीं अपितु पर्वों का समूह है। दशहरे के पश्चात ही दीपावली की तैयारियाँ आरंभ हो जाती है। लोग नए-नए वस्त्र सिलवाते हैं। दीपावली से दो दिन पूर्व धनतेरस का त्योहार आता है। इस दिन बाज़ारों में चारों तरफ़ जनसमूह उमड़ पड़ता है। बरतनों की दुकानों पर विशेष साज-सज्जा व भीड़ दिखाई देती है। धनतेरस के दिन बरतन खरीदना शुभ माना जाता है अतैव प्रत्येक परिवार अपनी-अपनी आवश्यकता अनुसार कुछ न कुछ खरीदारी करता है। इस दिन तुलसी या घर के द्वार पर एक दीपक जलाया जाता है। इससे अगले दिन नरक चतुर्दशी या छोटी दीपावली होती है। इस दिन यम पूजा हेतु दीपक जलाए जाते हैं। अगले दिन दीपावली आती है। इस दिन घरों में सुबह से ही तरह-तरह के पकवान बनाए जाते हैं। बाज़ारों में खील-बताशे, मिठाइयाँ, खांड़ के खिलौने, लक्ष्मी-गणेश आदि की मूर्तियाँ बिकने लगती हैं। स्थान-स्थान पर आतिशबाजी और पटाखों की दूकानें सजी होती हैं। सुबह से ही लोग रिश्तेदारों, मित्रों, सगे-संबंधियों के घर मिठाइयाँ व उपहार बाँटने लगते हैं। दीपावली की शाम लक्ष्मी और गणेश जी की पूजा की जाती है। पूजा के बाद लोग अपने-अपने घरों के बाहर दीपक व मोमबत्तियाँ जलाकर रखते हैं। चारों ओर चमकते दीपक अत्यंत सुंदर दिखाई देते हैं। रंग-बिरंगे बिजली के बल्बों से बाज़ार व गलियाँ जगमगा उठते हैं। बच्चे तरह-तरह के पटाखों व आतिशबाज़ियों का आनंद लेते हैं। रंग-बिरंगी फुलझड़ियाँ, आतिशबाज़ियाँ व अनारों के जलने का आनंद प्रत्येक आयु के लोग लेते हैं। देर रात तक कार्तिक की अँधेरी रात पूर्णिमा से भी से भी अधिक प्रकाशयुक्त दिखाई पड़ती है। दीपावली से अगले दिन गोवर्धन पर्वत अपनी अँगुली पर उठाकर इंद्र के कोप से डूबते ब्रजवासियों को बनाया था। इसी दिन लोग अपने गाय-बैलों को सजाते हैं तथा गोबर का पर्वत बनाकर पूजा करते हैं। अगले दिन भाई दूज का पर्व होता है।भाई दूज या भैया द्वीज को यम द्वितीय भी कहते हैं। इस दिन भाई और बहिन गांठ जोड़ कर यमुना नदी में स्नान करने की परंपरा है। इस दिन बहिन अपने भाई के मस्तक पर तिलक लगा कर उसके मंगल की कामना करती है और भाई भी प्रत्युत्तर में उसे भेंट देता है। दीपावली के दूसरे दिन व्यापारी अपने पुराने बहीखाते बदल देते हैं। वे दूकानों पर लक्ष्मी पूजन करते हैं। उनका मानना है कि ऐसा करने से धन की देवी लक्ष्मी की उन पर विशेष अनुकंपा रहेगी। कृषक वर्ग के लिये इस पर्व का विशेष महत्त्व है। खरीफ़ की फसल पक कर तैयार हो जाने से कृषकों के खलिहान समृद्ध हो जाते हैं। कृषक समाज अपनी समृद्धि का यह पर्व उल्लासपूर्वक मनाता हैं।

परम्परा
मिट्टी के दिये
अंधकार पर प्रकाश की विजय का यह पर्व समाज में उल्लास, भाई-चारे व प्रेम का संदेश फैलाता है। यह पर्व सामूहिक व व्यक्तिगत दोनों तरह से मनाए जाने वाला ऐसा विशिष्ट पर्व है जो धार्मिक, सांस्कृतिक व सामाजिक विशिष्टता रखता है। हर प्रांत या क्षेत्र में दीपावली मनाने के कारण एवं तरीके अलग हैं पर सभी जगह कई पीढ़ियों से यह त्योहार चला आ रहा है। लोगों में दीपावली की बहुत उमंग होती है। लोग अपने घरों का कोना-कोना साफ़ करते हैं, नये कपड़े पहनते हैं। मिठाइयों के उपहार एक दूसरे को बाँटते हैं, एक दूसरे से मिलते हैं। घर-घर में सुन्दर रंगोली बनायी जाती है, दिये जलाए जाते हैं और आतिशबाजी की जाती है। बड़े छोटे सभी इस त्योहार में भाग लेते हैं। अंधकार पर प्रकाश की विजय का यह पर्व समाज में उल्लास, भाई-चारे व प्रेम का संदेश फैलाता है। हर प्रांत या क्षेत्र में दीपावली मनाने के कारण एवं तरीके अलग हैं पर सभी जगह कई पीढ़ियों से यह त्योहार चला आ रहा है। लोगों में दीपावली की बहुत उमंग होती है।
सबसे पहले चौकी पर लाल कपड़ा बिछाये लाल कपडे के बीच में गणेश जी और लक्ष्मी माता की मूर्तियां रखे. लक्ष्मी जी को ध्यान से गणेश जी के दाहिने तरफ ही बिढाये और दोनों मूर्तियों का चेहरा पूरब ौ पश्चिम दिशा की तरफ रखे. अब दोनों मूर्तियों के आगे थोड़े रुपए इच्छा अनुसार सोने चांदी के आभुश्ण और चांदी के 5 सिक्के भी रख दे. यह चांदी के सिक्के ही कुबेर जी का रूप है. लक्ष्मी जी की मूर्ति के दाहिनी ओर अछत से अष्टदल बनाएं यानी कि आठ दिशाएं उंगली से बनाए बीच से बाहर की ओर फिर जल से भरे कलश को उस पर रख दे . कलश के अंदर थोड़ा चंदन दुर्व पंचरत्न सुपारी आम के या केले के पत्ते डालकर मौली से बंधा हुआ नारियल उसमें रखें. पानी के बर्तन यानि जल पात्र में साफ पानी भरकर उसमें मौली बांधे और थोड़ा सा गंगाजल उसमें मिलाएं. इसके बाद चौकी के सामने बाकी पूजा सामग्री कि थालीया रखे. दो बडे दिये मे देसी घी डालकर और ग्यारह छोटे दिये मे सरसो का तेल भर तैयार करके रखे. घर के सभी लोगों के बैठ्ने के लिए चौकी के बगल आसन बना ले. ध्यान रखें ये सभी काम शुभ मुहुरत शुरू होने से पहले ही करने होंगे. शुभ मुहुरत शुरू होने से पहले घर के सभी लोग नहा कर नए कपड़े पहन कर तैयार हो जाएं और आसन ग्रह्ण करें.

दीपावली त्यौहार
आतिशबाज़ी
दुनिया के अन्य प्रमुख त्योहारों के साथ ही दीपावली में भी आतिशबाजी की जाती है। आतिशबाजी को खुशियों को दिखाने का एक माध्यम भी माना जाता है, लेकिन इसके कारण पर्यावरण और स्वास्थ्य पर प्रभाव चिंता योग्य है।

वायु प्रदूषण
विद्वानों के अनुसार आतिशबाजी के दौरान इतना वायु प्रदूषण नहीं होता जितना आतिशबाजी के बाद, जो आतिशबाजी के पूर्व स्तर से करीब चार गुना बदतर और सामान्य दिनों के औसत स्तर से दो गुना बुरा पाया जाता है। इस अध्ययन की वजह से पता चलता है कि आतिशबाज़ी के बाद हवा में धूल के महीन कण PM2.5 हवा में उपस्थित रहते हैं। यह प्रदूषण स्तर एक दिन के लिए रहता है, और प्रदूषक सांद्रता 24 घंटे के बाद वास्तविक स्तर पर लौटने लगती है।[67] अत्री एट अल की रिपोर्ट अनुसार नए साल की पूर्व संध्या या संबंधित राष्ट्रीय के स्वतंत्रता दिवस पर दुनिया भर आतिशबाजी समारोह होते हैं जो ओजोन परत में छेद के कारक हैं। [68]

जलने की घटनाएं
दीपावली की आतिशबाजी के दौरान भारत में जलने की चोटों में वृद्धि पायी गयी है। अनार नामक एक आतशबाज़ी को 65% चोटों का कारण पाया गया है। अधिकांशतः वयस्क इसका शिकार होते हैं। समाचार पत्र, घाव पर समुचित नर्सिंग के साथ प्रभावों को कम करने में मदद करने के लिए जले हुए हिस्से पर तुरंत ठंडे पानी को छिड़कने की सलाह देते हैं अधिकांश चोटें छोटी ही होती हैं जो प्राथमिक उपचार के बाद भर जाती हैं।[69][70]

दीपावली की प्रार्थनाएं
प्रार्थनाएं
क्षेत्र अनुसार प्रार्थनाएं अगला-अलग होती हैं। उदाहरण के लिए बृहदारण्यक उपनिषद की ये प्रार्थना जिसमें प्रकाश उत्सव चित्रित है:[71][72][73][74]


असतो मा सद्गमय। 
तमसो मा ज्योतिर्गमय। 
मृत्योर्मा अमृतं गमय। 
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥


अनुवाद:[75][76]


असत्य से सत्य की ओर।
अंधकार से प्रकाश की ओर।
मृत्यु से अमरता की ओर।(हमें ले जाओ)
ॐ शांति शांति शांति।।


चित्र



मेलबर्न में दिपावली मनानेपर भारतीय तिरंगा लहराया जाता है



दीपावली के दिन सांस्कृतिक कार्यकर्मों का आयोजन किया जाता है



मेलबोर्न में दीपावली आतिशबाजी



लीसेस्टर, यूनाइटेड किंगडम में दीपावली की सजावट।



लक्ष्मी पूजा 



धनतेरस पूजा


सन्दर्भ


↑ Charles M Townsend, The Oxford Handbook of Sikh Studies, Oxford University Press, ISBN 978-0199699308, page 440

↑ The New Oxford Dictionary of English (1998) ISBN 0-19-861263-X – p.540 "Diwali /dɪwɑːli/ (also Divali) noun a Hindu festival with lights...".

↑ Diwali Archived 2015-05-01 at the वेबैक मशीन Encyclopedia Britannica (2009)

↑ अ आ Diwali – Celebrating the triumph of goodness Archived 2015-09-24 at the वेबैक मशीन Hinduism Today (2012)

↑ Jean Mead, How and why Do Hindus Celebrate Divali?, ISBN 978-0-237-534-127

↑ Vera, Zak (February 2010). Invisible River: Sir Richard's Last Mission. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-1-4389-0020-9. अभिगमन तिथि 26 October 2011. First Diwali day called Dhanteras or wealth worship. We perform Laskshmi-Puja in evening when clay diyas lighted to drive away shadows of evil spirits.

↑ Sharma, S.P.; Gupta, Seema (2006). Fairs and Festivals of India. Pustak Mahal. पृ॰ 79. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-81-223-0951-5.

↑ Upadhye, A. N. (Jan–Mar 1982).  Cohen, Richard J. (संपा॰). "Mahavira and His Teachings". Journal of the American Oriental Society. American Oriental Society. 102 (1): 231–232. JSTOR 601199. डीओआइ:10.2307/601199.

↑ "Ramcharitmanas, Uttarkand". मूल से 9 फ़रवरी 2009 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 1 मार्च 2019.

↑ "Indian Government Holiday Calendar". National Portal of India. मूल से 24 मार्च 2010 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 15 March 2010.

↑ मालवीय, डॉ सौरभ. "अंधेरे पर प्रकाश की जीत का पर्व : दीपावली". hindi.webdunia.com. अभिगमन तिथि 2020-11-13.

↑ अ आ इ Pintchman, Tracy. Guests at God's Wedding: Celebrating Kartik among the Women of Benares, pp. 59–65. State University of New York Press, 2005. ISBN 0-7914-6596-9.

↑ Lochtefeld, James G. "Kartik" in The Illustrated Encyclopedia of Hinduism, Vol. 1: A–M, p. 355. Rosen Publishing. ISBN 978-0-8239-3179-8.

↑ Diwali - the season of Festivals Archived 2016-03-04 at the वेबैक मशीन Tarang (October 2003), page 4

↑ Max Müller (Translator), The Upanishads, Katha Upanishad, p. 1, गूगल बुक्स पर, Quote: "The wise prefers the good to the pleasant, but the fool chooses the pleasant through greed and avarice. Wide apart are these two, ignorance and wisdom. [...] What is called a treasure is transient, for the eternal is not obtained by things which are not eternal. The wise who, by means of meditation on his Self, recognizes the Ancient, he indeed leaves (transient) joy and sorrow far behind. [...] Beyond the senses there are the objects, beyond the objects there is the mind, beyond the mind there is the intellect, the Self is beyond the intellect. Beyond the Self is the Undeveloped, beyond the Undeveloped is the Purusha. Beyond the Purusha there is nothing, this is the goal, the highest road. A wise man should keep down speech and (impulses of) mind, he should keep them within the Self which is knowledge."

↑ "दीवाली 2020 [Hindi]: दीपावली पर जानिए हमें किसकी भक्ति करनी चाहिए?". S A NEWS (अंग्रेज़ी में). 2020-11-10. अभिगमन तिथि 2020-11-13.

↑ अ आ BN Sharma, Festivals of India, South Asia Books, ISBN 978-0836402834, pp. 9–35

↑ Varadpande, Manohar Laxman (1987). History of Indian Theatre, Volume 1. Abhinav Publications. पृ॰ 159. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 9788170172215. अभिगमन तिथि 18 October 2014.

↑ R.N. Nandi (2009), in A Social History of Early India (Editor: B. Chattopadhyaya), Volume 2, Part 5, Pearson Education, ISBN 978-8131719589, pp. 183–184

↑ नवभारतटाइम्स.कॉम (2019-10-27). "Deepawali History: जानिए दिवाली का महत्व और इतिहास, ऐसे करें मां लक्ष्मी को प्रसन्न". नवभारत टाइम्स. अभिगमन तिथि 2020-11-12.

↑ Dianne MacMillan (1997), Diwali: Hindu Festival of Lights, Enslow Publishers, ISBN 978-0894908170

↑ अ आ Deborah Heiligman, Celebrate Diwali, ISBN 978-0-7922-5923-7, National Geographic Society, Washington DC

↑ अ आ Suzanne Barchers (2013), The Big Book of Holidays and Cultural Celebrations, Shell Education, ISBN 978-1425810481

↑ Jean Mead, How and why Do Hindus Celebrate Divali?, ISBN 978-0-237-534-127, pages 8–12

↑ Diwali, भारत's Festival of Light Archived 2014-10-18 at the वेबैक मशीन R.M. Hora, National Geographic (2011)

↑ Hindu Festivals Archived 2015-10-11 at the वेबैक मशीन Hinduism Today (2010)

↑ Thompson, Elizabeth Kelley (2013), Shouldn't Their Stories Be Told In Their Voices: International Students’ Experiences of Adjustment Following Arrival to the U.S. Archived 2015-09-11 at the वेबैक मशीन, Master's Thesis, University of Tennessee

↑ Carol Plum-Ucci (2007), Celebrate Diwali, Enslow Publishers, ISBN 978-0766027787, page 39-57

↑ Jillian Powell, Divali (Why Is This Festival Special), ISBN 978-1583409466, p. 8

↑ Pechilis, Karen (2007). "Guests at God's Wedding: Celebrating Kartik among the Women of Benares". The Journal of Asian Studies. 66 (1): 273–5. डीओआइ:10.1017/S0021911807000460.

↑ Diwali History Archived 2007-11-10 at the वेबैक मशीन Indian Express (2007)

↑ BUCK, C. (2008), HINDU FESTIVALS, Festivals In Indian Society (2 Vols. Set), Vol 1, ISBN 81-8324-113-1

↑ Holm, Jean (2006). "Growing Up in Hinduism". British Journal of Religious Education. 6 (3): 116–20. डीओआइ:10.1080/0141620840060303.

↑ दीपावली में नरकासुर दहन की परम्परा[मृत कड़ियाँ]। याहू जागरण। २७ अक्टूबर,२००८।(हिन्दी)

↑ पांच दीपक जलाकर मनायी छोटी दीवाली[मृत कड़ियाँ]। याहू जागरण।(हिन्दी)

↑ अ आ इ ई दीपावली से जुड़े कुछ रोचक तथ्य Archived 2010-09-21 at the वेबैक मशीन। वेब दुनिया।(हिन्दी)

↑ India’s banks face pre-Diwali cash crunch James Lamont, The Financial Times (29 October 2010)

↑ Diwali lights up consumer spending, festive spirit beats inflation Archived 2015-11-10 at the वेबैक मशीन M.G. Arun, भारत Today (1 November 2013)

↑ Festive season to boost India gold buying Archived 2013-12-07 at the वेबैक मशीन Bullion Street (15 October 2013)

↑ Gold, Key markets: India Archived 2013-12-07 at the वेबैक मशीन World Gold Council (2013)

↑ Firecrackers to cost a bomb this Diwali Archived 2013-12-08 at the वेबैक मशीन The Times of India (24 October 2013)

↑ Tanka Bahadur Subba (1999), Politics of Culture: A Study of Three Kirata Communities, Orient Longman, ISBN 978-8125016939, pages 108-109

↑ अ आ Bandana Rai (2009), Gorkhas: The Warrior Race, ISBN 978-8178357768, pages 135-136

↑ Deepavali Decoration in Singapore Archived 2018-06-30 at the वेबैक मशीन Little India, Singapore

↑ Deepavali in Singapore Archived 2013-12-03 at the वेबैक मशीन Little India, Singapore (2013)

↑ Diwali Indian Festival of Light 2013 Archived 2013-12-05 at archive.today Federation Square, Multicultural Festivals Melbourne, Australia (October 26, 2013)

↑ "संग्रहीत प्रति" (PDF). मूल (PDF) से 5 मार्च 2016 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 8 नवंबर 2015.

↑ "संग्रहीत प्रति". मूल से 22 जून 2017 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 8 नवंबर 2015.

↑ Diwali San Antonio Festival of Lights Archived 2015-11-15 at the वेबैक मशीन Texas, United States (2013)

↑ Sanchez, Aurelio (2 November 2007). "Fest celebrates triumph of light over dark". The Albuquerque Journal. पृ॰ 10. According to a resolution passed recently by the Foreign Affairs Committee of the House of Representatives, the festival is celebrated by almost 2 million in the United States and many millions more around the world. The bill, H.R. 747, calls for the U.S. Congress to acknowledge 'the religious and historical significance of the festival of Diwali.'

↑ "US House passes resolution on significance of Diwali". द हिन्दूstan Times. 30 October 2007.

↑ "Statement by the President on Diwali". 4 November 2010. मूल से 1 नवंबर 2015 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 8 नवंबर 2015.

↑ "News". www.sanantonio.gov. मूल से 2 मार्च 2019 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 1 मार्च 2019.

↑ Vora, Shivani (20 October 2011). "New York's Pierre Hotel Celebrates its First Diwali". दि न्यू यॉर्क टाइम्स India blog. मूल से 28 अप्रैल 2015 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 2011-10-20. Italic or bold markup not allowed in: |work= (मदद)

↑ "New Jersey Hindus pained as no School Holiday for Diwali in 2014". news.biharprabha.com. मूल से 27 अक्तूबर 2014 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 10 February 2014.

↑ Leicester Diwali celebrations draw large crowds Archived 2015-10-08 at the वेबैक मशीन बीबीसी न्यूज़ (3 November 2013)

↑ अ आ Roy, Amit (25 October 2011). "Dazzle at downing, colour at commons". Mumbai Miday. मूल से 4 नवंबर 2013 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 3 November 2013.

↑ "Transcript of the Prime Minister's Diwali reception speech". Gov.UK. Government of the United Kingdom. मूल से 4 नवंबर 2013 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 3 November 2013.

↑ PTI (10 November 2007). "Prince Charles, Camilla celebrate Diwali in UK". Times of India. मूल से 4 नवंबर 2013 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 3 November 2013.

↑ "Their Royal Highnesses The Prince of Wales and The Duchess of Cornwall Celebrate Diwali at BAPS Shri Swaminarayan Mandir, London". www.mandir.org. BAPS Swaminarayan Sanstha. मूल से 14 नवंबर 2012 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 3 November 2013.

↑ Thompson, Jessica Cargill. "Seven wonders of London: BAPS Shri Swaminarayan Hindu Mandir". Time Out London. Time Out Group. मूल से 14 मार्च 2014 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 3 November 2013.

↑ Jones, Toni (4 November 2013). "Samantha Cameron glitters in a spectacular autumnal sari as she celebrates Diwali on visit to Hindu temple". Daily Mail. मूल से 24 दिसंबर 2016 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 4 November 2013.

↑ PTI (17 October 2009). "Brown celebrates Diwali at 10, Downing Street, in a 'historic' first". Times of India. मूल से 4 नवंबर 2013 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 3 November 2013.

↑ "Diwali – The Festival of Light". Leicester City Council. मूल से 1 अप्रैल 2013 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 9 नवंबर 2015.

↑ Johnson, Henry; Figgins, Guil (2005). "Diwali Downunder: Transforming and Performing Indian Tradition in Aotearoa/New Zealand". New Zealand Journal of Media Studies. 9 (1): 25–35. आइ॰एस॰एस॰एन॰ 1173-0811. मूल से 19 अप्रैल 2012 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 8 नवंबर 2015.

↑ Kadowala, Dilip (1998). Diwali. London: Evans Brothers Limited. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-237-51801-5.

↑ Barman SC, Singh R, Negi MP, Bhargava SK (September 2009). "Fine particles (PM2.5) in ambient air of Lucknow city due to fireworks on Diwali festival". Journal of Environmental Biology. 30 (5): 625–32. PMID 20136038.सीएस1 रखरखाव: एक से अधिक नाम: authors list (link)

↑ Attri AK, Kumar U, Jain VK (June 2001). "Formation of ozone by fireworks". Nature. 411 (6841): 1015. PMID 11429593. डीओआइ:10.1038/35082634.सीएस1 रखरखाव: एक से अधिक नाम: authors list (link)

↑ Mohan D, Varghese M (1990). "Fireworks cast a shadow on India's festival of lights". World Health Forum. 11 (3): 323–6. PMID 2291800.

↑ Ahuja RB, Bhattacharya S (August 2004). "Burns in the developing world and burn disasters". BMJ. 329 (7463): 447–9. PMID 15321905. डीओआइ:10.1136/bmj.329.7463.447. पी॰एम॰सी॰ 514214.

↑ Jha, J. C. (1976). "द हिन्दू Festival of Divali in the Caribbean". Caribbean Quarterly. 22 (1): 53–61. JSTOR 40653317.

↑ Brhadaranyaka Upanishad, I.iii.28

↑ Diwali Archived 2015-11-12 at the वेबैक मशीन The Tribune, भारत (2013)

↑ Shashanka, Swami (2012). "Role of Spiritual Science in Leadership and Management". Purushartha. 5 (2): 93–106. मूल से 24 सितंबर 2015 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 5 नवंबर 2015.

↑ Ancient vedic prayer Archived 2015-09-15 at the वेबैक मशीन World Prayers Society (2012)

↑ Derrett, J. Duncan M. (2009). "An Indian metaphor in St John's Gospel". Journal of the Royal Asiatic Society. 9 (2): 271–86. JSTOR 25183679. डीओआइ:10.1017/S1356186300011056.


दीपावली का पर्व भारत में बहुत ही प्रमुख है और इसका धूमधाम से मनाया जाता है। यह हिन्दू धर्म का एक प्रमुख त्योहार है जो समृद्धि, धन, सुख, और खुशियों का प्रतीक माना जाता है। दीपावली को लोग विभिन्न तरीकों से मनाते हैं, जैसे कि घर को दीपों से सजाना, परिवार से मिलना, खाने-पीने का आनंद उठाना, और अलग-अलग तरह के उत्सव का आयोजन करना।
इस पर्व का इतिहास बहुत प्राचीन है। विभिन्न धार्मिक और सांस्कृतिक ग्रंथों के अनुसार, दीपावली का त्योहार महाभारत काल से ही मनाया जाता था। अनेक कथाएं इस त्योहार के महत्व को संज्ञान में लेती हैं।
एक प्रमुख कथा के अनुसार, दीपावली का उत्पत्ति संयुक्त राज्य के प्रभु राम, सीता, और लक्ष्मण के अयोध्या लौटने के दिन से माना जाता है। रामायण के अनुसार, भगवान राम ने रवान को मारकर अयोध्या को वापस लौटते समय, उनके अनुयायियों ने उनके आगमन का स्वागत करने के लिए उनके घर को दीपों से सजाया था। उस दिन से लोग दीपों की रौशनी से अपने घरों को सजाते हैं।
एक और कथा के अनुसार, दीपावली का त्योहार भगवान कृष्ण के लड़के कालीया मानव के मुक्ति के अवसर पर मनाया जाता है।[1]


इन्हें भी देखें

↑ hindi sahayak, yogi. "10 Lines on Diwali in Hindi". https://hindisahayak.in/. Hindi Sahayak. अभिगमन तिथि 26 मई 2024. |website= में बाहरी कड़ी (मदद)






"https://hi.wikipedia.org/w/index.php?title=दीपावली&oldid=6123924" से प्राप्त
श्रेणियाँ: वेबआर्काइव टेम्पलेट आर्काइवइस कड़ियाँInfobox holiday with missing fieldMoveable holidays (to check)Infobox holiday (other)भारत में त्यौहारछुपी हुई श्रेणियाँ: वेबआर्काइव टेम्पलेट वेबैक कड़ियाँसीएस1 अंग्रेज़ी-भाषा स्रोत (en)सुधार योग्य सभी लेखलेख जिनमें जून 2020 से मृत कड़ियाँ हैंमृत कड़ियों वाले लेखसीएस1 त्रुटियाँ: मार्कअपसीएस1 रखरखाव: एक से अधिक नाम: authors listआईएसबीएन के जादुई कड़ियों का उपयोग करने वाले पृष्ठआज का आलेखज्ञानसन्दूक त्योहार में अज्ञात प्राचल का उपयोग करते हुए पृष्ठग़ैर हिन्दी भाषा पाठ वाले लेखArticles which use infobox templates with no data rowsसीएस1 त्रुटियाँ: बाहरी कड़ियाँ






 अन्तिम परिवर्तन 10:37, 26 मई 2024।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशन/शेयर-अलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है;
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें


गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
Code of Conduct
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
























महात्मा गांधी - विकिपीडिया




































सामग्री पर जाएँ







मुख्य मेन्यू





मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		परिभ्रमण
	


मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख





		योगदान
	


प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें





		सहायता
	


सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास (Embassy)



















खोजें











खोजें






















पठन सेटिंग्स
















खाता बनाएँ

लॉग-इन करें








व्यक्तिगत उपकरण





 खाता बनाएँ लॉग-इन करें





		लॉग-आउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें



योगदानवार्ता




























सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ




शुरुआत





1
प्रारम्भिक जीवन




प्रारम्भिक जीवन उप-अनुभाग को टॉगल करें





1.1
कम आयु में विवाह








1.2
विदेश में शिक्षा व विदेश में ही वकालत










2
दक्षिण अफ्रीका (1893-1914) में नागरिक अधिकारों के आन्दोलन








3
१९०६ के ज़ुलु युद्ध में भूमिका








4
भारतीय स्वतंत्रता संग्राम के लिए संघर्ष (१९१६ -१९४५)




भारतीय स्वतंत्रता संग्राम के लिए संघर्ष (१९१६ -१९४५) उप-अनुभाग को टॉगल करें





4.1
चंपारण और खेड़ा








4.2
असहयोग आन्दोलन








4.3
स्वराज और नमक सत्याग्रह (नमक मार्च)








4.4
दलित आंदोलन और निश्चय दिवस








4.5
द्वितीय विश्व युद्ध और भारत छोड़ो आन्दोलन








4.6
स्वतंत्रता और भारत का विभाजन










5
हत्या








6
गांधी के सिद्धान्त




गांधी के सिद्धान्त उप-अनुभाग को टॉगल करें





6.1
सत्य








6.2
अहिंसा








6.3
शाकाहारी रवैया








6.4
ब्रह्मचर्य








6.5
सादगी








6.6
विश्वास








6.7
सन्दर्भ










7
लेखन कार्य एवं प्रकाशन




लेखन कार्य एवं प्रकाशन उप-अनुभाग को टॉगल करें





7.1
पत्रिकाएँ








7.2
प्रमुख प्रकाशित पुस्तकें






7.2.1
हिंद स्वराज








7.2.2
दक्षिण अफ्रीका के सत्याग्रह का इतिहास








7.2.3
सत्य के प्रयोग (आत्मकथा)








7.2.4
गीता माता








7.2.5
सम्पूर्ण गांधी वाङ्मय








7.2.6
अन्य










7.3
गाँधी पर पुस्तकें








7.4
कथित समलैंगिक प्रेम संबंध










8
गांधी और कालेनबाख








9
अनुयायियों और प्रभाव








10
विरासत








11
आदर्श और आलोचनाएँ




आदर्श और आलोचनाएँ उप-अनुभाग को टॉगल करें





11.1
विभाजन की संकल्पना








11.2
हिंसक प्रतिरोध की अस्वीकृति








11.3
दक्षिण अफ्रीका के प्रारंभिक लेख








11.4
राज्य विरोधी










12
गांधी जी की आलोचना








13
इन्हें भी देखें




इन्हें भी देखें उप-अनुभाग को टॉगल करें





13.1
आगे के अध्ययन के लिए










14
सन्दर्भ








15
बाहरी कड़ियाँ


















विषयसूची को टॉगल करें







महात्मा गांधी



199 भाषाएँ




АдыгабзэAfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscअंगिकाالعربيةالدارجةمصرىঅসমীয়াAsturianuKotavaअवधीAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBanjarবাংলাবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiBatak MandailingБуряадCatalàНохчийнCebuanoکوردیCorsuQırımtatarcaČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiDolnoserbskiडोटेलीދިވެހިބަސްΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽगोंयची कोंकणी / Gõychi KonknniગુજરાતીHausaעבריתFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitАдыгэбзэKabɩyɛҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어कॉशुर / کٲشُرKurdîKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛезгиLingua Franca NovaLimburgsLombardLingálaລາວLietuviųLatviešuमैथिलीMalagasyОлык марийMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟဘာသာမန်मराठीBahasa MelayuMaltiမြန်မာဘာသာمازِرونیPlattdüütschनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanLivvinkarjalaଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀPapiamentuPicardPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomani čhibRomânăРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSarduSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиTaclḥitසිංහලSimple EnglishSlovenčinaسرائیکیSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSiSwatiSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்ತುಳುతెలుగుТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTolışiTok PisinTürkçeXitsongaТатарча / tatarçaТыва дылئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtVolapükWinaray吴语ХальмгმარგალურიייִדישYorùbá中文文言閩南語 / Bân-lâm-gú粵語

कड़ियाँ संपादित करें











लेखसंवाद





हिन्दी

















पढ़ेंस्रोत देखेंइतिहास देखें







उपकरण





उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		क्रियाएँ
	


पढ़ेंस्रोत देखेंइतिहास देखें





		सामान्य
	


यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करेंGet shortened URLDownload QR codeछोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम





		मुद्रण/निर्यात
	


पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक





		दूसरे परियोजनाओं में
	


विकिमीडिया कॉमन्सMultilingual Wikisourceविकिसूक्तिविकिस्रोत





















पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ










मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से


महात्मा गांधी

जन्म

2 अक्टूबर 1869[1][2][3][4][5][6][7][8][9][10][11][12][13][14][15][16][17]पोरबन्दर[18][19]मौत

30 जनवरी 1948[1][2][3][4][5][6][7][8][9][10][11][12][14][15][16][17][20]गाँधी स्मृति[21][22]मौत की वजह

मानव हत्या[23] बैलिस्टिक आघात[24][25]जाति

गुजराती[26]नागरिकता

भारतशिक्षा

महात्मा गांधी म्यूजियम, यूनिवर्सिटी कॉलेज, लन्दन[6]पेशा

राजनीतिज्ञ,[27][28][29][16] बैरिस्टर,[27][26] पत्रकार,[26] दार्शनिक,[30][26] निबंधकार,[6] संस्मरण लेखक,[6] क्रांतिकारी,[31] लेखक,[32] विधिवेत्ता,[33] स्वतंत्रता सेनानीऊंचाई

164 शतिमानराजनैतिक पार्टी

भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस[26]धर्म

सनातन धर्म[6]जीवनसाथी

कस्तूरबा गाँधी[34][6]बच्चे

हरिलाल मोहनदास गाँधी,[34][35] मणिलाल गाँधी,[36][35] रामदास गाँधी,[35] देवदास गाँधी[35]माता-पिता

करमचंद गाँधी[6][37] पुतलीबाई करमचंद गाँधी[6][37]पुरस्कार

कैसर-ए-हिंद मेडल[38]
हस्ताक्षर

मोहनदास करमचन्द गांधी (जन्म: 2 अक्टूबर 1869 -  निधन: 30 जनवरी 1948) जिन्हें महात्मा गांधी के नाम से भी जाना जाता है[39], भारत एवं भारतीय स्वतन्त्रता आन्दोलन के एक प्रमुख राजनैतिक एवं आध्यात्मिक नेता थे। वे सत्याग्रह (व्यापक सविनय अवज्ञा) के माध्यम से अत्याचार के प्रतिकार करने के समर्थक अग्रणी नेता थे, उनकी इस अवधारणा की नींव सम्पूर्ण अहिंसा के सिद्धान्त पर रखी गयी थी जिसने भारत सहित पूरे विश्व में जनता के नागरिक अधिकारों एवं स्वतन्त्रता के प्रति आन्दोलन के लिये प्रेरित किया। उन्हें संसार में साधारण जनता महात्मा गांधी के नाम से जानती है। संस्कृत भाषा में महात्मा अथवा 'महान आत्मा' एक सम्मान सूचक शब्द है। गांधी को महात्मा के नाम से सबसे पहले 1915 में राजवैद्य जीवराम कालिदास ने संबोधित किया था। एक अन्य मत के अनुसार स्वामी श्रद्धानन्द ने 1915 मे महात्मा की उपाधि दी थी। तीसरा मत ये है कि रवीन्द्रनाथ ठाकुर ने 12 अप्रैल 1919 को अपने एक लेख मे उन्हें महात्मा कहकर सम्बोधित किया था। [40]। उन्हें बापू (गुजराती भाषा में બાપુ बापू अर्थात् पिता) के नाम से भी स्मरण किया जाता है। एक मत के अनुसार गांधीजी को बापू सम्बोधित करने वाले प्रथम व्यक्ति उनके साबरमती आश्रम के शिष्य थे सुभाष चन्द्र बोस ने 6 जुलाई 1944 को रंगून रेडियो से गांधी जी के नाम जारी प्रसारण में उन्हें राष्ट्रपिता कहकर सम्बोधित करते हुए आज़ाद हिन्द फौज के सैनिकों के लिये उनका आशीर्वाद और शुभकामनाएँ माँगीं थीं।[41] प्रति वर्ष 2 अक्टूबर को उनका जन्म दिन भारत में गांधी जयन्ती के रूप में और पूरे विश्व में अन्तरराष्ट्रीय अहिंसा दिवस के रूप में मनाया जाता है।
सबसे पहले गान्धी जी ने प्रवासी वकील के रूप में दक्षिण अफ्रीका में भारतीय समुदाय के लोगों के नागरिक अधिकारों के लिये संघर्ष हेतु सत्याग्रह करना आरम्भ किया। 1915 में उनकी भारत वापसी हुई।[42] उसके बाद उन्होंने यहाँ के किसानों, श्रमिकों और नगरीय श्रमिकों को अत्यधिक भूमि कर और भेदभाव के विरुद्ध आवाज उठाने के लिये एकजुट किया। 1921 में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस की बागडोर संभालने के बाद उन्होंने देशभर में दरिद्रता से मुक्ति दिलाने, महिलाओं के अधिकारों का विस्तार, धार्मिक एवं जातीय एकता का निर्माण व आत्मनिर्भरता के लिये अस्पृश्‍यता के विरोध में अनेकों कार्यक्रम चलाये। इन सबमें विदेशी राज से मुक्ति दिलाने वाला स्वराज की प्राप्ति वाला कार्यक्रम ही प्रमुख था। गाँधी जी ने ब्रिटिश सरकार द्वारा भारतीयों पर लगाये गये लवण कर के विरोध में 1930 में नमक सत्याग्रह और इसके बाद 1942 में अंग्रेजो भारत छोड़ो आन्दोलन से विशेष विख्याति प्राप्त की। दक्षिण अफ्रीका और भारत में विभिन्न अवसरों पर कई वर्षों तक उन्हें कारागृह में भी रहना पड़ा। गांधी जी ने सभी परिस्थितियों में अहिंसा और सत्य का पालन किया और सभी को इनका पालन करने के लिये वकालत भी की। उन्होंने साबरमती आश्रम में अपना जीवन बिताया और परम्परागत भारतीय पोशाक धोती व सूत से बनी शाल पहनी जिसे वे स्वयं चरखे पर सूत कातकर हाथ से बनाते थे। उन्होंने सादा शाकाहारी भोजन खाया और आत्मशुद्धि के लिये लम्बे-लम्बे उपवास रखे। 12 फरवरी वर्ष 1948 में महात्मा गांधी के अस्थि कलश जिन 12 तटों पर विसर्जित किए गए थे, त्रिमोहिनी संगम भी उनमें से एक है |


प्रारम्भिक जीवन
सन् १८७६ में खींचा गया गान्धी के बचपन का चित्र जब उनकी आयु ७ वर्ष की रही होगी
पिनाकिनी सत्याग्रह आश्रम, गांधी जी
मोहनदास करमचन्द गान्धी का जन्म पश्चिमी भारत में वर्तमान गुजरात के एक तटीय नगर पोरबंदर नामक स्थान पर २ अक्टूबर सन् १८६९ को हुआ था। उनके पिता करमचन्द गान्धी सनातन धर्म की पंसारी जाति से सम्बन्ध रखते थे और ब्रिटिश राज के समय काठियावाड़ की एक छोटी सी रियासत (पोरबंदर) के दीवान अर्थात् प्रधान मन्त्री थे। गुजराती भाषा में गान्धी का अर्थ है पंसारी[43] जबकि हिन्दी भाषा में गन्धी का अर्थ है इत्र फुलेल बेचने वाला जिसे अंग्रेजी में परफ्यूमर कहा जाता है।[44] उनकी माता पुतलीबाई परनामी वैश्य समुदाय की थीं। पुतलीबाई करमचन्द की चौथी पत्नी थी। उनकी पहली तीन पत्नियाँ प्रसव के समय मर गयीं थीं। भक्ति करने वाली माता की देखरेख और उस क्षेत्र की जैन परम्पराओं के कारण युवा मोहनदास पर वे प्रभाव प्रारम्भ में ही पड़ गये थे जिसने आगे चलकर महात्मा गांधी के जीवन में महत्वपूर्ण भूमिका निभायी। इन प्रभावों में सम्मिलित थे दुर्बलों में उत्साह की भावना, शाकाहारी जीवन, आत्मशुद्धि के लिये उपवास तथा विभिन्न जातियों के लोगों के बीच सहिष्णुता। 

कम आयु में विवाह
गांधीजी-कस्तूरबा, पोरबंदर, गुजरात, भारत में 
गांधीजी बच्चों के साथ 
मई १८८३ में साढे १३ वर्ष की आयु पूर्ण करते ही उनका विवाह १४ वर्ष की कस्तूर बाई मकनजी से कर दिया गया। पत्नी का पहला नाम छोटा करके कस्तूरबा कर दिया गया और उसे लोग प्यार से बा कहते थे।[45] यह विवाह उनके माता पिता द्वारा तय किया गया व्यवस्थित बाल विवाह था जो उस समय उस क्षेत्र में प्रचलित था। परन्तु उस क्षेत्र में यही रीति थी कि किशोर दुल्हन को अपने माता पिता के घर और अपने पति से अलग अधिक समय तक रहना पड़ता था। १८८५ में जब गान्धी जी १५ वर्ष के थे तब इनकी पहली सन्तान ने जन्म लिया। किन्तु वह केवल कुछ दिन ही जीवित रही। और इसी वर्ष उनके पिता करमचन्द गांधी भी चल बसे। मोहनदास और कस्तूरबा के चार सन्तान हुईं जो सभी पुत्र थे। हरीलाल गान्धी १८८८ में, मणिलाल गान्धी १८९२ में, रामदास गान्धी १८९७ में और देवदास गांधी १९०० में जन्मे। पोरबंदर से उन्होंने मिडिल और राजकोट से हाई स्कूल किया। दोनों परीक्षाओं में शैक्षणिक स्तर वह एक साधारण छात्र रहे। मैट्रिक के बाद की परीक्षा उन्होंने भावनगर के शामलदास कॉलेज से कुछ समस्या के साथ उत्तीर्ण की। जब तक वे वहाँ रहे अप्रसन्न ही रहे क्योंकि उनका परिवार उन्हें बैरिस्टर बनाना चाहता था।

विदेश में शिक्षा व विदेश में ही वकालत
गान्धी व उनकी पत्नी कस्तूरबा (1902 का फोटो)
अपने १९वें जन्मदिन से लगभग एक महीने पहले ही ४ सितम्बर १८८८ को गांधी यूनिवर्सिटी कॉलेज लन्दन में कानून की पढाई करने और बैरिस्टर बनने के लिये इंग्लैंड चले गये।[46] भारत छोड़ते समय जैन भिक्षु बेचारजी के समक्ष हिन्दुओं को मांस, शराब तथा संकीर्ण विचारधारा को त्यागने के लिए अपनी अपनी माता जी को दिए गये एक वचन ने उनके शाही राजधानी लंदन में बिताये गये समय को काफी प्रभावित किया। हालांकि गांधी जी ने अंग्रेजी रीति रिवाजों का अनुभव भी किया जैसे उदाहरण के तौर पर नृत्य कक्षाओं में जाने आदि का। फिर भी वह अपनी मकान मालकिन द्वारा मांस एवं पत्ता गोभी को हजम.नहीं कर सके। उन्होंने कुछ शाकाहारी भोजनालयों की ओर इशारा किया। अपनी माता की इच्छाओं के बारे में जो कुछ उन्होंने पढा था उसे सीधे अपनाने की बजाय उन्होंने बौद्धिकता से शाकाहारी भोजन का अपना भोजन स्वीकार किया। उन्होंने शाकाहारी समाज की सदस्यता ग्रहण की और इसकी कार्यकारी समिति के लिये उनका चयन भी हो गया जहाँ उन्होंने एक स्थानीय अध्याय की नींव रखी। बाद में उन्होने संस्थाएँ गठित करने में महत्वपूर्ण अनुभव का परिचय देते हुए इसे श्रेय दिया। वे जिन शाकाहारी लोगों से मिले उनमें से कुछ थियोसोफिकल सोसायटी के सदस्य भी थे। इस सोसाइटी की स्थापना १८७५ में विश्व बन्धुत्व को प्रबल करने के लिये की गयी थी और इसे बौद्ध धर्म एवं सनातन धर्म के साहित्य के अध्ययन के लिये समर्पित किया गया था।
उन्हों लोगों ने गांधी जी को श्रीमद्भगवद्गीता पढ़ने के लिये प्रेरित किया। हिन्दू, ईसाई, बौद्ध, इस्लाम और अन्य धर्मों .के बारे में पढ़ने से पहले गांधी ने धर्म में विशेष रुचि नहीं दिखायी। इंग्लैंड और वेल्स बार एसोसिएशन में वापस बुलावे पर वे भारत लौट आये किन्तु बम्बई में वकालत करने में उन्हें कोई खास सफलता नहीं मिली। बाद में एक हाई स्कूल शिक्षक के रूप में अंशकालिक नौकरी का प्रार्थना पत्र अस्वीकार कर दिये जाने पर उन्होंने जरूरतमन्दों के लिये मुकदमे की अर्जियाँ लिखने के लिये राजकोट को ही अपना स्थायी मुकाम बना लिया। परन्तु एक अंग्रेज अधिकारी की मूर्खता के कारण उन्हें यह कारोबार भी छोड़ना पड़ा। अपनी आत्मकथा में उन्होंने इस घटना का वर्णन अपने बड़े भाई की ओर से परोपकार की असफल कोशिश के रूप में किया है। यही वह कारण था जिस वजह से उन्होंने सन् १८९३ में एक भारतीय फर्म से नेटाल दक्षिण अफ्रीका में, जो उन दिनों ब्रिटिश साम्राज्य का भाग होता था, एक वर्ष के करार पर वकालत का कारोवार स्वीकार कर लिया।

दक्षिण अफ्रीका (1893-1914) में नागरिक अधिकारों के आन्दोलन
गांधी दक्षिण अफ्रीका में (1895)
दक्षिण अफ्रीका में गान्धी को भारतीयों पर भेदभाव का सामना करना पड़ा। आरम्भ में उन्हें प्रथम श्रेणी कोच की वैध टिकट होने के बाद तीसरी श्रेणी के डिब्बे में जाने से इन्कार करने के लिए ट्रेन से बाहर फेंक दिया गया था। इतना ही नहीं पायदान पर शेष यात्रा करते हुए एक यूरोपियन यात्री के अन्दर आने पर चालक की मार भी झेलनी पड़ी। उन्होंने अपनी इस यात्रा में अन्य भी कई कठिनाइयों का सामना किया। अफ्रीका में कई होटलों को उनके लिए वर्जित कर दिया गया। इसी तरह ही बहुत सी घटनाओं में से एक यह भी थी जिसमें अदालत के न्यायाधीश ने उन्हें अपनी पगड़ी उतारने का आदेश दिया था जिसे उन्होंने नहीं माना। ये सारी घटनाएँ गान्धी के जीवन में एक मोड़ बन गईं और विद्यमान सामाजिक अन्याय के प्रति जागरुकता का कारण बनीं तथा सामाजिक सक्रियता की व्याख्या करने में मददगार सिद्ध हुईं। दक्षिण अफ्रीका में भारतीयों पर हो रहे अन्याय को देखते हुए गान्धी ने अंग्रेजी साम्राज्य के अन्तर्गत अपने देशवासियों के सम्मान तथा देश में स्वयं अपनी स्थिति के लिए प्रश्न उठाये।

१९०६ के ज़ुलु युद्ध में भूमिका
१९०६ में, ज़ुलु (Zulu) दक्षिण अफ्रीका में नए चुनाव कर के लागू करने के बाद दो अंग्रेज अधिकारियों को मार डाला गया। बदले में अंग्रेजों ने जूलू के खिलाफ युद्ध छेड़ दिया। गांधी जी ने भारतीयों को भर्ती करने के लिए ब्रिटिश अधिकारियों को सक्रिय रूप से प्रेरित किया। उनका तर्क था अपनी नागरिकता के दावों को कानूनी जामा पहनाने के लिए भारतीयों को युद्ध प्रयासों में सहयोग देना चाहिए। तथापि, अंग्रेजों ने अपनी सेना में भारतीयों को पद देने से इंकार कर दिया था। इसके बावजूद उन्होने गांधी जी के इस प्रस्ताव को मान लिया कि भारतीय घायल अंग्रेज सैनिकों को उपचार के लिए स्टेचर पर लाने के लिए स्वैच्छा पूर्वक कार्य कर सकते हैं। इस कोर की बागडोर गांधी ने थामी।२१ जुलाई (July 21), १९०६ को गांधी जी ने भारतीय जनमत इंडियन ओपिनिय (Indian Opinion) में लिखा कि २३ भारतीय[47] निवासियों के विरूद्ध चलाए गए आप्रेशन के संबंध में प्रयोग द्वारा नेटाल सरकार के कहने पर एक कोर का गठन किया गया है।दक्षिण अफ्रीका में भारतीय लोगों से इंडियन ओपिनियन में अपने कॉलमों के माध्‍यम से इस युद्ध में शामिल होने के लिए आग्रह किया और कहा, यदि सरकार केवल यही महसूस करती हे कि आरक्षित बल बेकार हो रहे हैं तब वे इसका उपयोग करेंगे और असली लड़ाई के लिए भारतीयों का प्रशिक्षण देकर इसका अवसर देंगे।[48]
गांधी की राय में, १९०६ का मसौदा अध्यादेश भारतीयों की स्थिति में किसी निवासी के नीचे वाले स्तर के समान लाने जैसा था। इसलिए उन्होंने सत्याग्रह (Satyagraha), की तर्ज पर "काफिर (Kaffir)s " .का उदाहरण देते हुए भारतीयों से अध्यादेश का विरोध करने का आग्रह किया। उनके शब्दों में, " यहाँ तक कि आधी जातियां और काफिर जो हमसे कम आधुनिक हैं ने भी सरकार का विरोध किया है। पास का नियम उन पर भी लागू होता है किंतु वे पास[49] नहीं दिखाते हैं।

भारतीय स्वतंत्रता संग्राम के लिए संघर्ष (१९१६ -१९४५)
गांधी १९१५ में दक्षिण अफ्रीका से भारत में रहने के लिए लौट आए।[50] उन्होंने भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के अधिवेशनों पर अपने विचार व्य‍क्त किए, लेकिन उनके विचार भारत के मुख्य मुद्दों, राजनीति तथा उस समय के कांग्रेस दल के प्रमुख भारतीय नेता गोपाल कृष्ण गोखले  पर ही आधारित थे जो एक सम्मानित नेता थे।

चंपारण और खेड़ा
१९१८ में खेड़ा और चंपारन सत्याग्रह के समय १९१८ में गांधी
गांधी की पहली बड़ी उपलब्धि १९१८ में चम्पारन सत्याग्रह और खेड़ा सत्याग्रह  में मिली हालांकि अपने निर्वाह के लिए जरूरी खाद्य फसलों की बजाए नील (indigo) नकद पैसा देने वाली खाद्य फसलों की खेती वाले आंदोलन भी महत्वपूर्ण रहे। जमींदारों (अधिकांश अंग्रेज) की ताकत से दमन हुए भारतीयों को नाममात्र भरपाई भत्ता दिया गया जिससे वे अत्यधिक गरीबी से घिर गए। गांवों को बुरी तरह गंदा और अस्वास्थ्यकर (unhygienic); और शराब, अस्पृश्यता और पर्दा से बांध दिया गया। अब एक विनाशकारी अकाल के कारण शाही कोष की भरपाई के लिए अंग्रेजों ने दमनकारी कर लगा दिए जिनका बोझ दिन प्रतिदिन बढता ही गया। यह स्थिति निराशजनक थी। खेड़ा (Kheda), गुजरात में भी यही समस्या थी। गांधी जी ने वहां एक आश्रम (ashram) बनाया जहाँ उनके बहुत सारे समर्थकों और नए स्वेच्छिक कार्यकर्ताओं को संगठित किया गया। उन्होंने गांवों का एक विस्तृत अध्ययन और सर्वेक्षण किया जिसमें प्राणियों पर हुए अत्याचार के भयानक कांडों का लेखाजोखा रखा गया और इसमें लोगों की अनुत्पादकीय सामान्य अवस्था को भी शामिल किया गया था। ग्रामीणों में विश्‍वास पैदा करते हुए उन्होंने अपना कार्य गांवों की सफाई करने से आरंभ किया जिसके अंतर्गत स्कूल और अस्पताल बनाए गए और उपरोक्त वर्णित बहुत सी सामाजिक बुराईयों को समाप्त करने के लिए ग्रामीण नेतृत्व प्रेरित किया।
लेकिन इसके प्रमुख प्रभाव उस समय देखने को मिले जब उन्हें अशांति फैलाने के लिए पुलिस ने गिरफ्तार किया और उन्हें प्रांत छोड़ने के लिए आदेश दिया गया। हजारों की तादाद में लोगों ने विरोध प्रदर्शन किए ओर जेल, पुलिस स्टेशन एवं अदालतों के बाहर रैलियां निकालकर गांधी जी को बिना शर्त रिहा करने की मांग की। गांधी जी ने जमींदारों के खिलाफ़ विरोध प्रदर्शन और हड़तालों को का नेतृत्व किया जिन्होंने अंग्रेजी सरकार के मार्गदर्शन में उस क्षेत्र के गरीब किसानों को अधिक क्षतिपूर्ति मंजूर करने तथा खेती पर नियंत्रण, राजस्व में बढोतरी को रद्द करना तथा इसे संग्रहित करने वाले एक समझौते पर हस्ताक्षर किए। इस संघर्ष के दौरान ही, गांधी जी को जनता ने बापू पिता और महात्मा (महान आत्मा) के नाम से संबोधित किया। खेड़ा में सरदार पटेल ने अंग्रेजों के साथ विचार विमर्श के लिए किसानों का नेतृत्व किया जिसमें अंग्रेजों ने राजस्व संग्रहण से मुक्ति देकर सभी कैदियों को रिहा कर दिया गया था। इसके परिणामस्वरूप, गांधी की ख्याति देश भर में फैल गई।

असहयोग आन्दोलन
मुख्य लेख: असहयोग आन्दोलन
गांधी जी ने असहयोग, अहिंसा तथा शांतिपूर्ण प्रतिकार को अंग्रेजों के खिलाफ़ शस्त्र के रूप में उपयोग किया। पंजाब में अंग्रेजी फोजों द्वारा भारतीयों पर जलियावांला नरसंहार जिसे अमृतसर नरसंहार के नाम से भी जाना जाता है ने देश को भारी आघात पहुँचाया जिससे जनता में क्रोध और हिंसा की ज्वाला भड़क उठी। गांधीजी ने ब्रिटिश राज तथा भारतीयों द्वारा ‍प्रतिकारात्मक रवैया दोनों की की। उन्होंने ब्रिटिश नागरिकों तथा दंगों के शिकार लोगों के प्रति संवेदना व्यक्त की तथा पार्टी के आरम्भिक विरोध के बाद दंगों की भंर्त्सना की। गांधी जी के भावनात्मक भाषण के बाद अपने सिद्धांत की वकालत की कि सभी हिंसा और बुराई को न्यायोचित नहीं ठहराया जा सकता है।[51] किंतु ऐसा इस नरसंहार और उसके बाद हुई हिंसा से गांधी जी ने अपना मन संपूर्ण सरकार आर भारतीय सरकार के कब्जे वाली संस्थाओं पर संपूर्ण नियंत्रण लाने पर केंद्रित था जो जल्‍दी ही स्वराज अथवा संपूर्ण व्यक्तिगत, आध्‍यात्मिक एवं राजनैतिक आजादी में बदलने वाला था।

साबरमती आश्रम : गुजरात में गांधी का घर
दिसम्बर १९२१ में गांधी जो भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस.का कार्यकारी अधिकारी नियुक्त किया गया। उनके नेतृत्व में कांग्रेस को स्वराज.के नाम वाले एक नए उद्देश्‍य के साथ संगठित किया गया। पार्दी में सदस्यता सांकेतिक शुल्क का भुगताने पर सभी के लिए खुली थी। पार्टी को किसी एक कुलीन संगठन की न बनाकर इसे राष्ट्रीय जनता की पार्टी बनाने के लिए इसके अंदर अनुशासन में सुधार लाने के लिए एक पदसोपान समिति गठित की गई। गांधी जी ने अपने अहिंसात्मक मंच को स्वदेशी नीति — में शामिल करने के लिए विस्तार किया जिसमें विदेशी वस्तुओं विशेषकर अंग्रेजी वस्तुओं का बहिष्कार करना था। इससे जुड़ने वाली उनकी वकालत का कहना था कि सभी भारतीय अंग्रेजों द्वारा बनाए वस्त्रों की अपेक्षा हमारे अपने लोगों द्वारा हाथ से बनाई गई खादी पहनें। गांधी जी ने स्वतंत्रता आंदोलन[52] को सहयोग देने के लिएपुरूषों और महिलाओं को प्रतिदिन खादी के लिए सूत कातने में समय बिताने के लिए कहा। यह अनुशासन और समर्पण लाने की ऐसी नीति थी जिससे अनिच्छा और महत्वाकाक्षा को दूर किया जा सके और इनके स्थान पर उस समय महिलाओं को शामिल किया जाए जब ऐसे बहुत से विचार आने लगे कि इस प्रकार की गतिविधियां महिलाओं के लिए सम्मानजनक नहीं हैं। इसके अलावा गांधी जी ने ब्रिटेन की शैक्षिक संस्थाओं तथा अदालतों का बहिष्कार और सरकारी नौकरियों को छोड़ने का तथा सरकार से प्राप्त तमगों और सम्मान (honours) को वापस लौटाने का भी अनुरोध किया।
असहयोग को दूर-दूर से अपील और सफलता मिली जिससे समाज के सभी वर्गों की जनता में जोश और भागीदारी बढ गई। फिर जैसे ही यह आंदोलन अपने शीर्ष पर पहुँचा वैसे फरवरी १९२२ में इसका अंत चौरी-चोरा, उत्तरप्रदेश में भयानक द्वेष के रूप में अंत हुआ। आंदोलन द्वारा हिंसा का रूख अपनाने के डर को ध्‍यान में रखते हुए और इस पर विचार करते हुए कि इससे उसके सभी कार्यों पर पानी फिर जाएगा, गांधी जी ने व्यापक असहयोग[53] के इस आंदोलन को वापस ले लिया। गांधी पर गिरफ्तार किया गया १० मार्च, १९२२, को राजद्रोह के लिए गांधी जी पर मुकदमा चलाया गया जिसमें उन्हें छह साल कैद की सजा सुनाकर जैल भेद दिया गया। १८ मार्च, १९२२ से लेकर उन्होंने केवल २ साल ही जैल में बिताए थे कि उन्हें फरवरी १९२४ में आंतों के ऑपरेशन के लिए रिहा कर दिया गया।
गांधी जी के एकता वाले व्यक्तित्व के बिना इंडियन नेशनल कांग्रेस उसके जेल में दो साल रहने के दौरान ही दो दलों में बंटने लगी जिसके एक दल का नेतृत्व सदन में पार्टी की भागीदारी के पक्ष वाले चित्त रंजन दास तथा मोतीलाल नेहरू ने किया तो दूसरे दल का नेतृत्व इसके विपरीत चलने वाले चक्रवर्ती राजगोपालाचार्य और सरदार वल्लभ भाई पटेल ने किया। इसके अलावा, हिंदुओं और मुसलमानों के बीच अहिंसा आंदोलन की चरम सीमा पर पहुँचकर सहयोग टूट रहा था। गांधी जी ने इस खाई को बहुत से साधनों से भरने का प्रयास किया जिसमें उन्होंने १९२४ की बसंत में सीमित सफलता दिलाने वाले तीन सप्ताह का उपवास करना भी शामिल था।[54]

स्वराज और नमक सत्याग्रह (नमक मार्च)
दांडी में गाँधी, ५ अप्रैल, १९३०, के अंत में नमक मार्च 
गांधी जी सक्रिय राजनीति से दूर ही रहे और १९२० की अधिकांश अवधि तक वे स्वराज पार्टी और इंडियन नेशनल कांग्रेस के बीच खाई को भरने में लगे रहे और इसके अतिरिक्त वे अस्पृश्यता, शराब, अज्ञानता और गरीबी के खिलाफ आंदोलन छेड़ते भी रहे। उन्होंने पहले १९२८ में लौटे .एक साल पहले अंग्रेजी सरकार ने सर जॉन साइमन के नेतृत्व में एक नया संवेधानिक सुधार आयोग बनाया जिसमें एक भी सदस्य भारतीय नहीं था। इसका परिणाम भारतीय राजनैतिक दलों द्वारा बहिष्कार निकला। दिसम्बर १९२८ में गांधी जी ने कलकत्ता में आयोजित कांग्रेस के एक अधिवेशन में एक प्रस्ताव रखा जिसमें भारतीय साम्राज्य को सत्ता प्रदान करने के लिए कहा गया था अथवा ऐसा न करने के बदले अपने उद्देश्य के रूप में संपूर्ण देश की आजादी के लिए असहयोग आंदोलन का सामना करने के लिए तैयार रहें। गांधी जी ने न केवल युवा वर्ग सुभाष चंद्र बोस तथा जवाहरलाल नेहरू जैसे पुरूषों द्वारा तत्काल आजादी की मांग के विचारों को फलीभूत किया बल्कि अपनी स्वयं की मांग को दो साल[55] की बजाए एक साल के लिए रोक दिया। अंग्रेजों ने कोई जवाब नहीं दिया।.नहीं ३१ दिसम्बर १९२९, भारत का झंडा फहराया गया था लाहौर में है।२६ जनवरी १९३० का दिन लाहौर में भारतीय स्वतंत्रता दिवस के रूप में इंडियन नेशनल कांग्रेस ने मनाया। यह दिन लगभग प्रत्येक भारतीय संगठनों द्वारा भी मनाया गया। इसके बाद गांधी जी ने मार्च १९३० में नमक पर कर लगाए जाने के विरोध में नया सत्याग्रह चलाया जिसे १२ मार्च से ६ अप्रेल तक नमक आंदोलन के याद में ४०० किलोमीटर (२४८ मील) तक का सफर अहमदाबाद से दांडी, गुजरात तक चलाया गया ताकि स्वयं नमक उत्पन्न किया जा सके। समुद्र की ओर इस यात्रा में हजारों की संख्‍या में भारतीयों ने भाग लिया। भारत में अंग्रेजों की पकड़ को विचलित करने वाला यह एक सर्वाधिक सफल आंदोलन था जिसमें अंग्रेजों ने ८०,००० से अधिक लोगों को जेल भेजा।
लार्ड एडवर्ड इरविन द्वारा प्रतिनिधित्व वाली सरकार ने गांधी जी के साथ विचार विमर्श करने का निर्णय लिया। यह इरविन गांधी की सन्धि मार्च १९३१ में हस्ताक्षर किए थे। सविनय अवज्ञा आंदोलन को बंद करने के लिए ब्रिटिश सरकार ने सभी राजनैतिक कैदियों को रिहा करने के लिए अपनी रजामन्दी दे दी। इस समझौते के परिणामस्वरूप गांधी को भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के एकमात्र प्रतिनिधि के रूप में लंदन में आयोजित होने वाले गोलमेज सम्मेलन में भाग लेने के लिए आमन्त्रित किया गया। यह सम्मेलन गांधी जी और राष्ट्रीयवादी लोगों के लिए घोर निराशाजनक रहा, इसका कारण सत्ता का हस्तांतरण करने की बजाय भारतीय कीमतों एवं भारतीय अल्पसंख्‍यकों पर केन्द्रित होना था। इसके अलावा, लार्ड इरविन के उत्तराधिकारी लार्ड विलिंगटन, ने राष्‍ट्रवादियों के आंदोलन को नियंत्रित एवं कुचलने का एक नया अभियान आरम्भ करदिया। गांधी फिर से गिरफ्तार कर लिए गए और सरकार ने उनके अनुयाईयों को उनसे पूर्णतया दूर रखते हुए गांधी जी द्वारा प्रभावित होने से रोकने की कोशिश की। लेकिन, यह युक्ति सफल नहीं थी।

दलित आंदोलन और निश्चय दिवस
मुख्य लेख: पुणे समझौता
१९३२ में, दलित नेता और प्रकांड विद्वान डॉ॰ बाबासाहेब अम्बेडकर के चुनाव प्रचार के माध्यम से, सरकार ने अछूतों को एक नए संविधान के अंतर्गत अलग निर्वाचन मंजूर कर दिया। इसके विरोध में दलित हतों के विरोधी गांधी जी ने सितंबर १९३२ में छ: दिन का अनशन ले लिया जिसने सरकार को सफलतापूर्वक दलित से राजनैतिक नेता बने पलवंकर बालू द्वारा की गई मध्‍यस्ता वाली एक समान व्यवस्था को अपनाने पर बल दिया। अछूतों के जीवन को सुधारने के लिए गांधी जी द्वारा चलाए गए इस अभियान की शुरूआत थी। गांधी जी ने इन अछूतों को हरिजन का नाम दिया जिन्हें वे भगवान की संतान मानते थे। ८ मई १९३३ को गांधी जी ने हरिजन आंदोलन[56] में मदद करने के लिए आत्म शुद्धिकरण का २१ दिन तक चलने वाला उपवास किया। यह नया अभियान दलितों को पसंद नहीं आया तथापि वे एक प्रमुख नेता बने रहे। डॉ॰ अम्बेडकर ने गांधी जी द्वारा हरिजन शब्द का उपयोग करने की स्पष्ट निंदा की, कि दलित सामाजिक रूप से अपरिपक्व हैं और सुविधासंपन्न जाति वाले भारतीयों ने पितृसत्तात्मक भूमिका निभाई है। अम्बेडकर और उसके सहयोगी दलों को भी महसूस हुआ कि गांधी जी दलितों के राजनीतिक अधिकारों को कम आंक रहे हैं। हालांकि गांधी जी एक वैश्य जाति में पैदा हुए फिर भी उन्होनें इस बात पर जोर दिया कि वह डॉ॰ अम्बेडकर जैसे दलित मसिहा के होते हुए भी वह दलितों के लिए आवाज उठा सकता है। भारतीय स्वतंत्रता संग्राम के दिनों में हिन्दुस्तान की सामाजिक बुराइयों में में छुआछूत एक प्रमुख बुराई थी जिसके के विरूद्ध महात्मा गांधी और उनके अनुयायी संघर्षरत रहते थे। उस समय देश के प्रमुख मंदिरों में हरिजनों का प्रवेश पूर्णतः प्रतिबंधित था। केरल राज्य का जनपद त्रिशुर दक्षिण भारत की एक प्रमुख धार्मिक नगरी है। यहीं एक प्रतिष्ठित मंदिर है गुरुवायुर मंदिर, जिसमें कृष्ण भगवान के बालरूप के दर्शन कराती भगवान गुरूवायुरप्पन की मूर्ति स्थापित है। आजादी से पूर्व अन्य मंदिरों की भांति इस मंदिर में भी हरिजनों के प्रवेश पर पूर्ण प्रतिबंध था।
केरल के गांधी समर्थक श्री केलप्पन ने महात्मा की आज्ञा से इस प्रथा के विरूद्ध आवाज उठायी और अंततः इसके लिये सन् १९३३ ई0 में सविनय अवज्ञा प्रारम्भ की गयी। मन्दिर के ट्रस्टियों को इस बात की ताकीद की गयी कि नये वर्ष का प्रथम दिवस अर्थात १ जनवरी १९३४ को अंतिम निश्चय दिवस के रूप में मनाया जायेगा और इस तिथि पर उनके स्तर से कोई निश्चय न होने की स्थिति मे महात्मा गांधी तथा श्री केलप्पन द्वारा आन्दोलनकारियों के पक्ष में आमरण अनशन किया जा सकता है। इस कारण गुरूवायूर मन्दिर के ट्रस्टियो की ओर से बैठक बुलाकर मन्दिर के उपासको की राय भी प्राप्त की गयी। बैठक मे ७७ प्रतिशत उपासको के द्वारा दिये गये बहुमत के आधार पर मन्दिर में हरिजनों के प्रवेश को स्वीकृति दे दी गयी और इस प्रकार १ जनवरी १९३४ से केरल के श्री गुरूवायूर मन्दिर में किये गये निश्चय दिवस की सफलता के रूप में हरिजनों के प्रवेश को सैद्वांतिक स्वीकृति मिल गयी। गुरूवायूर मन्दिर जिसमें आज भी गैर हिन्दुओं का प्रवेश वर्जित है तथापि कई धर्मों को मानने वाले भगवान भगवान गुरूवायूरप्पन के परम भक्त हैं। महात्मा गांधी की प्रेरणा से जनवरी माह के प्रथम दिवस को निश्चय दिवस के रूप में मनाया गया और किये गये निश्चय को प्राप्त किया गया। [57]।
१९३४ की गर्मियों में, उनकी जान लेने के लिए उन पर तीन असफल प्रयास किए गए थे।
जब कांग्रेस पार्टी के चुनाव लड़ने के लिए चुना और संघीय योजना के अंतर्गत सत्ता स्वीकार की तब गांधी जी ने पार्टी की सदस्यता से इस्तीफा देने का निर्णय ले लिया। वह पार्टी के इस कदम से असहमत नहीं थे किंतु महसूस करते थे कि यदि वे इस्तीफा देते हैं तब भारतीयों के साथ उसकी लोकप्रियता पार्टी की सदस्यता को मजबूत करने में आसानी प्रदान करेगी जो अब तक कम्यूनिसटों, समाजवादियों, व्यापार संघों, छात्रों, धार्मिक नेताओं से लेकर व्यापार संघों और विभिन्न आवाजों के बीच विद्यमान थी। इससे इन सभी को अपनी अपनी बातों के सुन जाने का अवसर प्राप्त होगा। गांधी जी राज के लिए किसी पार्टी का नेतृत्व करते हुए प्रचार द्वारा कोई ऐसा लक्ष्‍य सिद्ध नहीं करना चाहते थे जिसे राज[58] के साथ अस्थायी तौर पर राजनैतिक व्यवस्‍था के रूप में स्वीकार कर लिया जाए।
गांधी जी नेहरू प्रेजीडेन्सी और कांग्रेस के लाहौर अधिवेशन के साथ ही १९३६ में भारत लौट आए। हालांकि गांधी की पूर्ण इच्छा थी कि वे आजादी प्राप्त करने पर अपना संपूर्ण ध्‍यान केन्द्रित करें न कि भारत के भविष्य के बारे में अटकलों पर। उसने कांग्रेस को समाजवाद को अपने उद्देश्‍य के रूप में अपनाने से नहीं रोका। १९३८ में पार्टी अध्यक्ष पद के लिए चुने गए सुभाष बोस के साथ गांधी जी के मतभेद थे। बोस के साथ मतभेदों में गांधी के मुख्य बिंदु बोस की लोकतंत्र में प्रतिबद्धता की कमी तथा अहिंसा में विश्वास की कमी थी। बोस ने गांधी जी की आलोचना के बावजूद भी दूसरी बार जीत हासिल की किंतु कांग्रेस को उस समय छोड़ दिया जब सभी भारतीय नेताओं ने गांधी[59] जी द्वारा लागू किए गए सभी सिद्धातों का परित्याग कर दिया गया।

द्वितीय विश्व युद्ध और भारत छोड़ो आन्दोलन
द्वितीय विश्व युद्ध १९३९ में जब छिड़ने नाजी जर्मनी आक्रमण पोलैंड.आरम्भ में गांधी जी ने अंग्रेजों के प्रयासों को अहिंसात्मक नैतिक सहयोग देने का पक्ष लिया किंतु दूसरे कांग्रेस के नेताओं ने युद्ध में जनता के प्रतिनिधियों के परामर्श लिए बिना इसमें एकतरफा शामिल किए जाने का विरोध किया। कांग्रेस के सभी चयनित सदस्यों ने सामूहिक तौर[60] पर अपने पद से इस्तीफा दे दिया। लंबी चर्चा के बाद, गांधी ने घोषणा की कि जब स्वयं भारत को आजादी से इंकार किया गया हो तब लोकतांत्रिक आजादी के लिए बाहर से लड़ने पर भारत किसी भी युद्ध के लिए पार्टी नहीं बनेगी। जैसे जैसे युद्ध बढता गया गांधी जी ने आजादी के लिए अपनी मांग को अंग्रेजों को भारत छोड़ो आन्दोलन नामक विधेयक देकर तीव्र कर दिया। यह गांधी तथा कांग्रेस पार्टी का सर्वाधिक स्पष्ट विद्रोह था जो भारत देश[61] से अंग्रेजों को खदेड़ने पर लक्षित था।
गांधी जी के दूसरे नम्बर पर बैठे जवाहरलाल नेहरू की पार्टी के कुछ सदस्यों तथा कुछ अन्य राजनैतिक भारतीय दलों ने आलोचना की जो अंग्रेजों के पक्ष तथा विपक्ष दोनों में ही विश्‍वास रखते थे। कुछ का मानना था कि अपने जीवन काल में अथवा मौत के संघर्ष में अंग्रेजों का विरोध करना एक नश्वर कार्य है जबकि कुछ मानते थे कि गांधी जी पर्याप्त कोशिश नहीं कर रहे हैं। भारत छोड़ो इस संघर्ष का सर्वाधिक शक्तिशाली आंदोलन बन गया जिसमें व्यापक हिंसा और गिरफ्तारी हुई।[62] पुलिस की गोलियों से हजारों की संख्‍या में स्वतंत्रता सेनानी या तो मारे गए या घायल हो गए और हजारों गिरफ्तार कर लिए गए। गांधी और उनके समर्थकों ने स्पष्ट कर दिया कि वह युद्ध के प्रयासों का समर्थन तब तक नहीं देंगे तब तक भारत को तत्‍काल आजादी न दे दी जाए। उन्होंने स्पष्ट किया कि इस बार भी यह आन्दोलन बन्द नहीं होगा यदि हिंसा के व्यक्तिगत कृत्यों को मूर्त रूप दिया जाता है। उन्होंने कहा कि उनके चारों ओर अराजकता का आदेश असली अराजकता से भी बुरा है। उन्होंने सभी कांग्रेसियों और भारतीयों को अहिंसा के साथ करो या मरो  (अंग्रेजी में डू ऑर डाय) के द्वारा अन्तिम स्वतन्त्रता के लिए अनुशासन बनाए रखने को कहा।
गांधी जी और कांग्रेस कार्यकारणी समिति के सभी सदस्यों को अंग्रेजों द्वारा मुबंई में ९ अगस्त १९४२ को गिरफ्तार कर लिया गया। गांधी जी को पुणे के आंगा खां महल में दो साल तक बंदी बनाकर रखा गया। यही वह समय था जब गांधी जी को उनके निजी जीवन में दो गहरे आघात लगे। उनका ५० साल पुराना सचिव महादेव देसाई ६ दिन बाद ही दिल का दौरा पड़ने से मर गए और गांधी जी के १८ महीने जेल में रहने के बाद २२ फरवरी १९४४ को उनकी पत्नी कस्तूरबा गांधी का देहांत हो गया। इसके छ: सप्ताह बाद गांधी जी को भी मलेरिया का भयंकर शिकार होना पड़ा। उनके खराब स्वास्थ्‍य और जरूरी उपचार के कारण ६ मई १९४४ को युद्ध की समाप्ति से पूर्व ही उन्हें रिहा कर दिया गया। राज उन्हें जेल में दम तोड़ते हुए नहीं देखना चाहते थे जिससे देश का क्रोध बढ़ जाए। हालांकि भारत छोड़ो आंदोलन को अपने उद्देश्य में आशिंक सफलता ही मिली लेकिन आंदोलन के निष्‍ठुर दमन ने १९४३ के अंत तक भारत को संगठित कर दिया। युद्ध के अंत में, ब्रिटिश ने स्पष्ट संकेत दे दिया था कि संत्ता का हस्तांतरण कर उसे भारतीयों के हाथ में सोंप दिया जाएगा। इस समय गांधी जी ने आंदोलन को बंद कर दिया जिससे कांग्रेसी नेताओं सहित लगभग १००,००० राजनैतिक बंदियों को रिहा कर दिया गया।

स्वतंत्रता और भारत का विभाजन
गांधी जी ने १९४६ में कांग्रेस को ब्रिटिश केबीनेट मिशन (British Cabinet Mission) के प्रस्ताव को ठुकराने का परामर्श दिया क्योकि उसे मुस्लिम बाहुलता वाले प्रांतों के लिए प्रस्तावित समूहीकरण के प्रति उनका गहन संदेह होना था इसलिए गांधी जी ने प्रकरण को एक विभाजन के पूर्वाभ्यास के रूप में देखा। हालांकि कुछ समय से गांधी जी के साथ कांग्रेस द्वारा मतभेदों वाली घटना में से यह भी एक घटना बनी (हालांकि उसके नेत्त्व के कारण नहीं) चूंकि नेहरू और पटेल जानते थे कि यदि कांग्रेस इस योजना का अनुमोदन नहीं करती है तब सरकार का नियंत्रण मुस्लिम लीग के पास चला जाएगा। १९४८ के बीच लगभग ५००० से भी अधिक लोगों को हिंसा के दौरान मौत के घाट उतार दिया गया। गांधी जी किसी भी ऐसी योजना के खिलाफ थे जो भारत को दो अलग अलग देशों में विभाजित कर दे। भारत में रहने वाले बहुत से हिंदुओं और सिक्खों एवं मुस्लिमों का भारी बहुमत देश के बंटवारे [तथ्य वांछित] के पक्ष में था। इसके अतिरिक्त मुहम्मद अली जिन्ना, मुस्लिम लीग के नेता ने, पश्चिम पंजाब, सिंध, उत्तर पश्चिम सीमांत प्रांत और पूर्वी बंगाल [तथ्य वांछित] में व्यापक सहयोग का परिचय दिया। व्यापक स्तर पर फैलने वाले हिंदु मुस्लिम लड़ाई को रोकने के लिए ही कांग्रेस नेताओं ने बंटवारे की इस योजना को अपनी मंजूरी दे दी थी। कांगेस नेता जानते थे कि गांधी जी बंटवारे का विरोध करेंगे और उसकी सहमति के बिना कांग्रेस के लिए आगे बझना बसंभव था चुकि पाटर्ठी में गांधी जी का सहयोग और संपूर्ण भारत में उनकी स्थिति मजबूत थी। गांधी जी के करीबी सहयोगियों ने बंटवारे को एक सर्वोत्तम उपाय के रूप में स्वीकार किया और सरदार पटेल ने गांधी जी को समझाने का प्रयास किया कि नागरिक अशांति वाले युद्ध को रोकने का यही एक उपाय है। मज़बूर गांधी ने अपनी अनुमति दे दी।
उन्होंने उत्तर भारत के साथ-साथ बंगाल में भी मुस्लिम और हिंदु समुदाय के नेताओं के साथ गर्म रवैये को शांत करने के लिए गहन विचार विमर्श किया। १९४७ के भारत-पाकिस्तान युद्ध के बावजूद उन्हें उस समय परेशान किया गया जब सरकार ने पाकिस्तान को विभाजन परिषद द्वारा बनाए गए समझौते के अनुसार ५५ करोड़ रू0 न देने का निर्णय लियाथा। सरदार पटेल जैसे नेताओं को डर था कि पाकिस्तान इस धन का उपयोग भारत के खिलाफ़ जंग छेड़ने में कर सकता है। जब यह मांग उठने लगी कि सभी मुस्लिमों को पाकिस्तान भेजा जाए और मुस्लिमों और हिंदु नेताओं ने इस पर असंतोष व्य‍क्त किया और एक दूसरे[63] के साथ समझौता करने से मना करने से गांधी जी को गहरा सदमा पहुंचा। उन्होंने दिल्ली में अपना पहला आमरण अनशन आरंभ किया जिसमें साम्प्रदायिक हिंसा को सभी के लिए तत्काल समाप्त करने और पाकिस्तान को 55 करोड़ रू0 का भुगतान करने के लिए कहा गया था। गांधी जी को डर था कि पाकिस्तान में अस्थिरता और असुरक्षा से भारत के प्रति उनका गुस्सा और बढ़ जाएगा तथा सीमा पर हिंसा फैल जाएगी। उन्हें आगे भी डर था कि हिंदु और मुस्लिम अपनी शत्रुता को फिर से नया कर देंगे और उससे नागरिक युद्ध हो जाने की आशंका बन सकती है। जीवन भर गांधी जी का साथ देने वाले सहयोगियों के साथ भावुक बहस के बाद गांधी जी ने बात का मानने से इंकार कर दिया और सरकार को अपनी नीति पर अडिग रहना पड़ा तथा पाकिस्तान को भुगतान कर दिया। हिंदु मुस्लिम और सिक्ख समुदाय के नेताओं ने उन्हें विश्‍वास दिलाया कि वे हिंसा को भुला कर शांति लाएंगे। इन समुदायों में राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ और हिंदू महासभा शामिल थे। इस प्रकार गांधी जी ने संतरे का जूस[64] पीकर अपना अनशन तोड़ दिया।

हत्या
मुख्य लेख: मोहनदास करमचंद गांधी की हत्या
राज घाट (Raj Ghat):आगा खान पैलेस में गांधी की अस्थियां (पुणे, भारत) .
मैनचेस्टर गार्जियन, १८ फरवरी, १९४८, की गलियों से ले जाते हुआ दिखाया गया था।
३० जनवरी, १९४८, गांधी की उस समय नाथूराम गोडसे द्वारा गोली मारकर हत्या कर दी गई जब वे नई दिल्ली के बिड़ला भवन (बिरला हाउस के मैदान में रात चहलकदमी कर रहे थे। गांधी का हत्यारा नाथूराम गौड़से हिन्दू राष्ट्रवादी थे जिनके कट्टरपंथी हिंदु महासभा के साथ संबंध थे जिसने गांधी जी को पाकिस्तान[65] को भुगतान करने के मुद्दे को लेकर भारत को कमजोर बनाने के लिए जिम्मेदार ठहराया था। गोड़से और उसके उनके सह षड्यंत्रकारी नारायण आप्टे को बाद में केस चलाकर सजा दी गई तथा १५ नवंबर १९४९ को इन्हें फांसी दे दी गई। राज घाट, नई दिल्ली, में गांधी जी के स्मारक पर "देवनागरी में  हे राम " लिखा हुआ है। ऐसा व्यापक तौर पर माना जाता है कि जब गांधी जी को गोली मारी गई तब उनके मुख से निकलने वाले ये अंतिम शब्द थे। हालांकि इस कथन पर विवाद उठ खड़े हुए हैं।[66]जवाहरलाल नेहरू ने रेडियो के माध्यम से राष्ट्र को संबोधित किया :
गांधी जी की राख को एक अस्थि-रख दिया गया और उनकी सेवाओं की याद दिलाने के लिए संपूर्ण भारत में ले जाया गया। इनमें से अधिकांश को इलाहाबाद में संगम पर १२ फरवरी १९४८ को जल में विसर्जित कर दिया गया किंतु कुछ को अलग[67] पवित्र रूप में रख दिया गया। १९९७ में, तुषार गाँधी ने बैंक में नपाए गए एक अस्थि-कलश की कुछ सामग्री को अदालत के माध्यम से, इलाहाबाद में संगम[67][68] नामक स्थान पर जल में विसर्जित कर दिया। ३० जनवरी२००८ को दुबई में रहने वाले एक व्यापारी द्वारा गांधी जी की राख वाले एक अन्य अस्थि-कलश को मुंबई संग्रहालय[67] में भेजने के उपरांत उन्हें गिरगाम चौपाटी नामक स्थान पर जल में विसर्जित कर दिया गया। एक अन्य अस्थि कलश आगा खान जो पुणे[67] में है, (जहाँ उन्होंने १९४२ से कैद करने के लिए किया गया था १९४४) वहां समाप्त हो गया और दूसरा आत्मबोध फैलोशिप झील मंदिर में लॉस एंजिल्स.[69] रखा हुआ है। इस परिवार को पता है कि इस पवित्र राख का राजनीतिक उद्देश्यों के लिए दुरूपयोग किया जा सकता है लेकिन उन्हें यहां से हटाना नहीं चाहती हैं क्योंकि इससे मन्दिरों .[67] को तोड़ने का खतरा पैदा हो सकता है।
12 फरवरी वर्ष 1948 में महात्मा गांधी के अस्थि कलश जिन 12 तटों पर विसर्जित किए गए थे, त्रिमोहिनी संगम भी उनमें से एक है |

गांधी के सिद्धान्त
ये भी देखें: गांधीवाद
सत्य
गांधी जी ने अपना जीवन सत्य, या सच्चाई की व्यापक खोज में समर्पित कर दिया। उन्होंने इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए अपनी स्वयं की गल्तियों और खुद पर प्रयोग करते हुए सीखने की कोशिश की। उन्होंने अपनी आत्मकथा को सत्य के प्रयोग का नाम दिया। 
गांधी जी ने कहा कि सबसे महत्वपूर्ण लड़ाई लड़ने के लिए अपने दुष्टात्माओं , भय और असुरक्षा जैसे तत्वों पर विजय पाना है। गांधी जी ने अपने विचारों को सबसे पहले उस समय संक्षेप में व्य‍क्त किया जब उन्होंने कहा भगवान ही सत्य है| बाद में उन्होंने अपने इस कथन को सत्य ही भगवान है में बदल दिया। इस प्रकार , सत्य में गांधी के दर्शन है " परमेश्वर "|""""जय परमात्मा""""                                      एक बार वायसराय लार्ड कर्जेन ने कहा था कि सत्य की कल्पना भारत में यूरोप से आई है।  इस पर गांधी जी बड़े ही क्षुब्ध हुए और उन्होंने वायसराय को लिखा, “आपका विचार गलत है।  भारत में सत्य की प्रतिष्ठा बहुत प्राचीन काल से चली आ रही है। सत्य परमात्मा का रूप माना जाता है।”

अहिंसा
हालांकि गांधी जी अहिंसा के सिद्धांत के प्रवर्तक बिल्कुल नहीं थे फिर भी इसे बड़े पैमाने [70] पर राजनैतिक क्षेत्र में इस्तेमाल करने वाले वे पहले व्यक्ति थे। अहिंसा (non-violence),  अहिंसा (ahimsa) और अप्रतिकार  (non-resistance) का भारतीय धार्मिक विचारों में एक लंबा इतिहास है और इसके हिंदु, बौद्ध, जैन, यहूदी और ईसाई समुदायों में बहुत सी अवधारणाएं हैं। गांधी जी ने अपनी आत्मकथा द स्टोरी ऑफ़ माय एक्सपेरिमेंट्स विथ ट्रुथ "  (The Story of My Experiments with Truth)में दर्शन और अपने जीवन के मार्ग का वर्णन किया है। उन्हें कहते हुए बताया गया था :

जब मैं निराश होता हूं तब मैं याद करता हूं कि हालांकि इतिहास सत्य का मार्ग होता है किंतु प्रेम  इसे सदैव जीत लेता है। यहां अत्याचारी और हतयारे भी हुए हैं और कुछ समय के लिए वे अपराजय लगते थे किंतु अंत में उनका पतन ही होता है -इसका सदैव विचार करें। 
" मृतकों, अनाथ तथा बेघरों के लिए इससे क्या फर्क पड़ता है कि स्वतंत्रता और लोकतंत्र के पवित्र नाम के नीचे संपूर्णवाद का पागल विनाश छिपा है। 
एक आंख के लिए दूसरी आंख पूरी दुनिया को अंधा बना देगी।
मरने के लिए मैरे पास बहुत से कारण है किंतु मेरे पास किसी को मारने का कोई भी कारण नहीं है "
इन सिद्धातों को लागू करने में गांधी जी ने इन्हें दुनिया को दिखाने के लिए सर्वाधिक तार्किक सीमा पर ले जाने से भी मुंह नहीं मोड़ा जहां सरकार, पुलिस और सेनाए भी अहिंसात्मक बन गईं थीं।" फॉर पसिफिस्ट्स."[71] नामक पुस्तक से उद्धरण लिए गए हैं। 

विज्ञान का युद्ध किसी व्यक्ति को तानाशाही , शुद्ध और सरलता की ओर ले जाता है।  अहिंसा का विज्ञान अकेले ही किसी व्यक्ति को शुद्ध लोकतंत्र के मार्ग की ओर ले जा सकता है।प्रेम पर आधारित शक्ति सजा के डर से उत्पन्न शक्ति से हजार गुणा अधिक और स्थायी होती है। यह कहना निन्दा करने जैसा होगा कि कि अहिंसा का अभ्यास केवल व्यक्तिगत तौर पर किया जा सकता है और व्यक्तिवादिता वाले देश इसका कभी भी अभ्यास नहीं कर सकते हैं। शुद्ध अराजकता का निकटतम दृष्टिकोण अहिंसा पर आधारित लोकतंत्र होगा; संपूर्ण अहिंसा के आधार पर संगठित और चलने वाला कोई समाज शुद्ध अराजकता वाला समाज होगा।
मैं ने भी स्वीकार किया कि एक अहिंसक राज्य में भी पुलिस बल की जरूरत अनिवार्य हो सकती है। पुलिस रैंकों का गठन अहिंसा में विश्‍वास रखने वालों से किया जाएगा। लोग उनकी हर संभव मदद करेंगे और  आपसी सहयोग के माध्यम से वे किसी भी उपद्रव का आसानी से सामना कर लेंगे ...श्रम और पूंजी तथा हड़तालों के बीव हिंसक झगड़े बहुत कम होंगे और अहिंसक राज्यों में तो बहुत कम होंगे क्योंकि अहिंसक समाज की बाहुलता का प्रभाव समाज में प्रमुख तत्वों का सम्मान करने के लिए महान होगा। इसी प्रकार साम्प्रदायिक अव्यवस्था के लिए कोई जगह नहीं होगी;। 
शांति एवं अव्यवस्था के समय सशस्त्र सैनिकों की तरह सेना का कोई अहिंसात्मक कार्य उनका यह कर्तव्य होगा कि वे विजय दिलाने वाले समुदायों को एकजुट करें जिसमें शांति का प्रसार, तथा ऐसी गतिविधियों का समावेश हो जो किसी भी व्यक्ति को उसके चर्च अथवा खंड में संपर्क बनाए रखते हुए अपने साथ मिला लें। इस प्रकार की सैना को किसी भी आपात स्थिति से लड़ने के लिए तैयार रहना चाहिए तथा भीड़ के क्रोध को शांत करने के लिए उसके पास मरने के लिए सैनिकों की पर्याप्त नफरी भी होनी चाहिए;सत्याग्रह (सत्यबल) के बिग्रेड को प्रत्येक गांव तथा शहर तक भवनों के प्रत्येक ब्लॉक में संगठित किया जा सकता हैयदि अहिंसात्मक समाज पर हमला किया जाता है तब अहिंसा के दो मार्ग खुलते हैं। अधिकार पाने के लिए हमलावर से सहयोग न करें बल्कि समर्पण करने की अपेक्षा मृत्यु को गले लगाना पसंद करें। दूसरा तरीका होगा ऐसी जनता द्वारा  अहिंसक प्रतिरोध करना हो सकता है जिन्हें अहिंसक तरीके से प्रशिक्षित किया गया हो ...इस अप्रत्याशित प्रदर्शन की अनंत राहों पर आदमियों और महिलाओं को हमलावर की इच्छा  लिए आत्मसमर्पण करने की बजाए आसानी से मरना अच्छा लगता है और अंतंत: उसे तथा उसकी सैनिक बहादुरी के समक्ष पिघलना जरूर पड़ता है। ऐसे किसी देश अथवा समूह जिसने अहिंसा को अपनी अंतिम नीति बना लिया है उसे परमाणु बम भी अपना दास नहीं बना सकता है। उस देश में अहिंसा का स्तर खुशी-खुशी गुजरता है तब वह प्राकृतिक तौर पर इतना अधिक बढ़ जाता है कि उसे सार्वभोमिक आदर मिलने लगता है। 
इन विचारों के अनुरूप १९४० में जब नाजी जर्मनी द्वारा अंग्रेजों के द्वीपों पर किए गए हमले आसन्न दिखाई दिए तब गांधी जी ने अंग्रेजों को शांति और युद्ध [72]में अहिंसा की निम्नलिखित नीति का अनुसरण करने को कहा। 

मैं आपसे हथियार रखने के लिए कहना पसंद करूंगा क्योंकि ये आपको अथवा मानवता को बचाने में बेकार हैं।आपको हेर हिटलर और सिगनोर मुसोलिनी को आमंत्रित करना होगा कि उन्हें देशों से जो कुछ चाहिए आप उन्हें अपना अधिकार कहते हैं।यदि इन सज्जनों को अपने घर पर रहने का चयन करना है तब आपको उन्हें खाली करना होगा।यदि वे तुम्हें आसानी से रास्ता नहीं देते हैं तब आप अपने आपको , पुरूषों को महिलाओं को और बच्चों की बलि देने की अनुमति देंगे किंतु अपनी  निष्ठा के प्रति झुकने से इंकार करेंगे। 
१९४६ में युद्ध के बाद दिए गए एक साक्षात्कार में उन्होंने इससे भी आगे एक विचार का प्रस्तुतीकरण किया। 

यहूदियों को अपने लिए स्वयं कसाई का चाकू दे देना चाहिए था।उन्हें अपने आप को समुद्री चट्टानों से समुद्र के अंदर फैंक देना चाहिए था। 
फिर भी गांधी जी को पता था कि इस प्रकार के अहिंसा के स्तर को अटूट विश्वास और साहस की जरूरत होगी और इसके लिए उसने महसूस कर लिया था कि यह हर किसी के पास नहीं होता है। इसलिए उन्होंने प्रत्येक व्यक्ति को परामर्श दिया कि उन्हें अहिंसा को अपने पास रखने की जरूरत नहीं है खास तौर पर उस समय जब इसे कायरता के संरक्षण के लिए उपयोग में किया गया हो। 

गांधी जी ने अपने सत्याग्रह आंदोलन  में ऐसे लोगों को दूर ही रखा जो हथियार उठाने से डरते थे अथवा प्रतिरोध करने में स्वयं की अक्षमता का अनुभव करते थे। उन्होंने लिखा कि :


मैं मानता हूं कि जहां डरपोक और हिंसा में से किसी एक को चुनना हो तो मैं हिंसा के पक्ष में अपनी राय दूंगा।[73]
प्रत्येक सभा पर मैं तब तक चेतावनी दोहराता रहता था जब तक वन्हें यह अहसास नहीं हो जाता है कि वे एक ऐसे अंहिसात्मक बल के अधिकार में आ गए हैं जिसके अधिकार में वे पहले भी थे और वे उस प्रयोग के आदि हो चुके थे और उनका मानना था कि उन्हें अहिंसा से कुछ लेना देना नहीं हैं तथा फिर से हथियार उठा लिए थे। खुदाई खिदमतगार  (Khudai Khidmatgar)के बारे में ऐसा कभी नहीं कहना चाहिए कि जो एक बार इतने बहादुर थे कि बादशाह खान  (Badshah Khan)के प्रभाव में अब वे डरपोक बन गए। वीरता केवल अच्छे निशाने वालों में ही नहीं होती है बल्कि मृत्यु को हरा देने वालों में तथा  अपनी छातियों को गोली [74] खाने के लिए सदा तैयार रहने वालों में भी होती है।
शाकाहारी रवैया
बाल्यावस्था में गांधी को मांस खाने का अनुभव मिला। ऐसा उनकी उत्तराधिकारी जिज्ञासा के कारण ही था जिसमें उसके उत्साहवर्धक मित्र शेख मेहताब का भी  योगदान था।
वेजीटेरियनिज्म का विचार भारत की हिंदु और जैन प्रथाओं में कूट-कूट कर भरा हुआ था तथा उनकी मातृभूमि गुजरात में ज्यादातर हिंदु शाकाहारी ही थे। इसी तरह जैन भी थे। गांधी का परिवार भी इससे अछूता नहीं था। पढाई के लिए लंदन आने से पूर्व गांधी जी ने अपनी माता पुतलीबाई और अपने चाचा बेचारजी स्वामी से एक वायदा किया था कि वे मांस खाने, शराब पीने से तथा संकीणता से दूर रहेंगे। उन्होने अपने वायदे रखने के लिए उपवास किए और ऐसा करने से सबूत कुछ ऐसा मिला जो भोजन करने से नहीं मिल सकता था, उन्होंने अपने जीवन पर्यन्त दर्शन के लिए आधार जो प्राप्त कर लिया था। जैसे जैसे गांधी जी व्यस्क होते गए वे पूर्णतया शाकाहारी बन गए। उन्होंने द मोरल बेसिस ऑफ वेजीटेरियनिज्म तथा इस विषय पर बहुत सी लेख भी लिखें हैं जिनमें से कुछ लंदन वेजीटेरियन सोसायटी के प्रकाशन द वेजीटेरियन [75]में प्रकाशित भी हुए हैं। गांधी जी स्वयं इस अवधि में बहुत सी महान विभूतियों से प्रेरित हुए और लंदन वेजीटेरियन सोसायटी के चैयरमेन डॉ० जोसिया ओल्डफील्ड के मित्र बन गए। 
हेनरी स्टीफन साल्ट
हेनरी स्टीफन ‍साल्ट  (Henry Stephens Salt)की कृतियों को पढने और प्रशंसा करने के बाद  युवा मोहनदास गांधी शाकाहारी प्रचारक से मिले और उनके साथ पत्राचार किया। गांधी जी ने लंदन में रहते समय और उसके बाद शाकाहारी भोजन की वकालत करने में काफी समय बिताया। गांधी जी का कहना था कि शाकाहारी भोजन न केवल शरीर की जरूरतों को पूरा करता है बल्कि यह आर्थिक प्रयोजन की भी पूर्ति करता है जो मांस से होती है और फिर भी मांस अनाज, सब्जियों और फलों से अधिक मंहगा होता है। इसके अलावा  कई भारतीय जो  आय  कम होने  की वजह से संघर्ष कर रहे थे, उस समय  जो शाकाहारी  के रूप में दिखाई दे रहे थे वह आध्यात्मिक परम्परा ही नहीं व्यावहारिकता के कारण भी था.वे बहुत देर तक खाने से परहेज रखते थे , और राजनैतिक विरोध के रूप में उपवास रखते थे उन्होंने अपनी मृत्यु तक खाने से इनकार किया जब तक उनका मांग पुरा नही होता उनकी आत्मकथा में यह नोट किया  गया है  कि शाकाहारी होना ब्रह्मचर्य में गहरी प्रतिबद्धता होने की शुरूआती सीढ़ी है, बिना कुल नियंत्रण ब्रह्मचर्य में उनकी  सफलता लगभग असफल है |
गाँधी जी शुरू से फलाहार (frutarian),[76] करते थे  लेकिन अपने चिकित्सक की सलाह से  बकरी का दूध पीना शुरू किया था|वे कभी भी दुग्ध-उत्पाद का सेवन नहीं करते थे क्योंकि पहले उनका मानना था की  दूध मनुष्य का प्राकृतिक आहार नहीं होता और उन्हें गाय के चीत्कार से घृणा (cow blowing),[77] थी  और सबसे महत्वपूर्ण कारण था शपथ जो उन्होंने अपनी स्वर्गीय माँ से किया था|

ब्रह्मचर्य
जब गाँधी जी सोलह वर्ष के हुए तब उनके  पिताश्री का स्वास्थ्य बहुत ख़राब था. उनके पिता की बीमारी के समय वे सदा उपस्थित रहते थे क्योंकि वे अपने माता-पिता के प्रति अत्यंत समर्पित थे. यद्यपि, गाँधी जी को कुछ समय की मुक्ति देने के लिए एक दिन उनके चाचा जी आए वे आराम के लिए शयनकक्ष पहुंचे जहाँ उनकी शारीरिक अभिलाषाएं जागृत हुई और उन्होंने अपनी पत्नी से प्रेम किया नौकर के जाने के पश्चात् थोडी ही देर में ख़बर आई की गाँधी के पिता का अभी अभी देहांत हो गया है.गाँधी जी को जबरदस्त अपराध अनुभव हुआ और इसके लिए वे अपने आप को कभी क्षमा नहीं कर सकते थे उन्होंने इस घटना का उल्लेख दोहरी शर्म  में  किया इस घटना का  गाँधी  पर महत्वपूर्ण प्रभाव पड़ा  और वे  ३६ वर्ष की आयु में  ब्रह्मचर्य (celibate) की और  मुड़ने लगे, जबकि उनका विवाह हो चुका था.[78]
यह निर्णय ब्रहमचर्य  (Brahmacharya) के दर्शन से पुरी तरह प्रभावित था आध्यात्मिक और व्यवहारिक शुद्धता बड़े पैमाने पर ब्रह्मचर्य और वैराग्यवाद (asceticism) से जुदा होता है.गाँधी ने ब्रह्मचर्य को भगवान् के करीब आने  और अपने को पहचानने का प्राथमिक  आधार के रूप में देखा था  अपनी आत्मकथा में वे अपनी बचपन की दुल्हन कस्तूरबा (Kasturba) के साथ  अपनी  कामेच्छा और इर्ष्या के संघर्षो को बतातें  हैं  उन्होंने महसूस किया कि यह उनका व्यक्तिगत दायित्व है की उन्हें ब्रह्मचर्य रहना है ताकि वे बजाय हवस  के प्रेम को सिख पायें गाँधी के लिए, ब्रह्मचर्य का अर्थ था  "इन्द्रियों के अंतर्गत  विचारों, शब्द और कर्म पर नियंत्रण".[79]

सादगी
गाँधी जी का मानना था कि अगर  एक व्यक्ति समाज सेवा में कार्यरत है तो उसे साधारण जीवन (simple life) की ओर ही बढ़ना चाहिए जिसे वे ब्रह्मचर्य के लिए आवश्यक मानते थे।  उनकी सादगी (simplicity) ने पश्चमी जीवन शैली को त्यागने पर मजबूर करने लगा और वे दक्षिण  अफ्रीका में फैलने लगे थे इसे वे "ख़ुद को शुन्य के स्थिति में लाना" कहते हैं जिसमे अनावश्यक खर्च, साधारण जीवन शैली को अपनाना  और अपने वस्त्र स्वयं  धोना आवश्यक है.[80]एक अवसर पर जन्मदार की और से सम्मुदय के लिए  उनकी अनवरत सेवा के लिए  प्रदान किए गए उपहार को भी वापस कर देते हैं.[81]
गाँधी सप्ताह में एक दिन मौन धारण करते थे.उनका मानना था कि बोलने के परहेज से उन्हें आतंरिक शान्ति (inner peace) मिलती है। उनपर यह प्रभाव हिंदू मौन सिद्धांत का है, (संस्कृत: - मौन) और शान्ति (संस्कृत: -शान्ति)वैसे दिनों में वे कागज पर लिखकर दूसरों के साथ संपर्क करते थे। 37 वर्ष की आयु से साढ़े तीन वर्षों तक गांधी जी ने अख़बारों को पढ़ने से इंकार कर दिया जिसके जवाब में उनका कहना था कि जगत की आज जो स्थिर अवस्था है उसने उसे अपनी स्वयं की आंतरिक अशांति की तुलना में अधिक भ्रमित किया है। 
जॉन रस्किन (John Ruskin) की अन्टू दिस लास्ट (Unto This Last), पढ़ने के बाद उन्होंने अपने जीवन शैली में परिवर्तन करने का फैसला किया तथा एक समुदाय बनाया जिसे अमरपक्षी अवस्थापन कहा जाता था।
दक्षिण अफ्रीका, जहाँ  से उन्होंने  वकालत पूरी की थी तथा  धन और सफलता के साथ जुड़े थे। वहां  से लौटने के पश्चात्  उन्होंने  पश्चमी शैली के वस्त्रों का  त्याग किया। उन्होंने भारत के सबसे गरीब इंसान के द्वारा जो वस्त्र पहने जाते हैं उसे स्वीकार किया, तथा घर में बने हुए कपड़े (खादी) पहनने की वकालत भी की। गाँधी और उनके अनुयायियों ने अपने कपड़े सूत के द्वारा ख़ुद बुनने के अभ्यास को अपनाया और दूसरो को भी ऐसा करने के लिए प्रोत्साहित किया हालाँकि भारतीय श्रमिक बेरोज़गारी के कारण बहुधा आलसी थे, वे अक्सर अपने कपड़े उन  औद्योगिक निर्माताओं से खरीदते थे जिसका उद्देश्य ब्रिटिश हितों को पुरा करना था।  गाँधी का मत था कि अगर भारतीय अपने कपड़े ख़ुद बनाने लगे, तो यह भारत में बसे ब्रिटिशों को आर्थिक झटका लगेगा। फलस्वरूप,  बाद में चरखा (spinning wheel) को भारतीय राष्ट्रीय झंडा में शामिल किया गया। अपने साधारण जीवन को दर्शाने के लिए उन्होंने बाद में अपनी बाकी जीवन में धोती पहनने का निर्णय लिया।

विश्वास
गाँधी का जन्म हिंदू धर्म में हुआ, उनके पूरे जीवन में  अधिकतर सिद्धान्तों की उत्पति हिंदुत्व से हुआ। साधारण हिंदू की तरह वे सारे धर्मों को समान रूप से मानते थे, और इसलिए उन्होंने धर्म-परिवर्तन के सारे तर्कों एवं प्रयासों को अस्वीकृत किया। वे ब्रह्मज्ञान के जानकार थे और सभी प्रमुख धर्मो को विस्तार से पढ़ते थे। उन्होंने हिंदू धर्म के बारे में निम्नलिखित बातें कही हैं-

हिंदू धर्म, इसे जैसा मैंने समझा है, मेरी आत्मा को पूरी तरह तृप्त करता है, मेरे प्राणों को आप्लावित कर देता है,... जब संदेह मुझे घेर लेता है, जब निराशा मेरे सम्मुख आ खड़ी होती है, जब क्षितिज पर प्रकाश की एक किरण भी दिखाई नहीं देती, तब मैं 'भगवद्गीता' की शरण में जाता हूँ और उसका कोई-न-कोई श्लोक मुझे सांत्वना दे जाता है, और मैं घोर विषाद के बीच भी तुरंत मुस्कुराने लगता हूं। मेरे जीवन में अनेक बाह्य त्रासदियां घटी है और यदि उन्होंने मेरे ऊपर कोई प्रत्यक्ष या अमिट प्रभाव नहीं छोड़ा है तो मैं इसका श्रेय 'भगवद्गीता' के उपदेशों को देता हूँ।[82]
गाँधी स्मृति (जिस घर में गाँधी ने अपने अन्तिम ४ महीने बिताये, वह आज एक स्मारक बन गया है, नयी दिल्ली)
गाँधी ने भगवद् गीता की व्याख्या गुजराती में भी की है.महादेव देसाई ने गुजराती पाण्डुलिपि का अतिरिक्त भूमिका तथा विवरण के साथ  अंग्रेजी में अनुवाद किया है गाँधी के द्वारा  लिखे गए प्राक्कथन के साथ इसका प्रकाशन १९४६ में हुआ था .[83][84]
गाँधी का मानना था कि प्रत्येक धर्म के मूल में सत्य और प्रेम होता है। उनका कहना है कि  'कुरान', 'बाइबिल', 'जेन्द-अवेस्ता', 'तालमुड', अथवा 'गीता' किसी भी माध्यम से देखिए, हम सबका ईश्वर एक ही है, और वह सत्य तथा प्रेम स्वरूप है।[85] ढोंग, कुप्रथा आदि पर भी उन्होंने सभी धर्मो के सिद्धान्तों के प्रति सवालिया रुख अख्तियार किया। वे एक अथक समाज सुधारक थे। उनकी कुछ टिप्पणियां विभिन्न धर्मो के सन्दर्भ में इस प्रकार हैं :

किंतु जिस तरह मैं ईसाई धर्म को स्वीकार नहीं कर सका, उसी तरह हिंदू धर्म की संपूर्णता के विषय में अथवा उसके सर्वोपरि होने के विषय में भी मैं उस समय निश्चय नहीं कर सका। हिंदू धर्म की त्रुटियां मेरी आँखों के सामने तैरती रहती थीं। यदि अस्पृश्यता हिंदू धर्म का अंग है जो ऐसा जान पड़ा कि वह एक सड़ा और बाद में जोड़ा गया अंग है। अनेक संप्रदायों और अनेक जाति-भेदों का होना भी मेरी समझ में नहीं आता था। केवल वेद ही ईश्वर-प्रणीत हैं, इस बात का क्या अर्थ है। यदि वेद ईश्वर-प्रणीत हैं, तो बाइबिल और कुरान क्यों नहीं हैं?
मुझे प्रभावित करने के लिए जिस तरह ईसाई मित्र प्रयत्नशील थे, उसी प्रकार मुसलमान मित्र भी प्रयत्नशील थे। अब्दुल्ला सेठ मुझे इस्लाम का अध्ययन करने के लिए प्रोत्साहित करते रहते थे। उसकी खूबियों की चर्चा तो वे किया ही करते थे।[86]
जितनी जल्दी हम नैतिक आधार से हारेंगे उतनी ही जल्दी हममे धार्मिक युद्ध समाप्त हो जायेगा ऐसी कोई बात नहीं है कि धर्म नैतिकता के ऊपर हो। उदाहरण के तौर पर कोई मनुष्य असत्यवादी, क्रूर या असंयमी हो और वह यह दावा करे कि परमेश्वर उसके साथ हैं कभी हो ही नहीं सकता।
मुहम्मद की बातें ज्ञान का खजाना है, सिर्फ़ मुसलमानों के लिए ही नहीं बल्कि पूरी मानव जाति के लिए।
बाद में उनसे जब पूछा गया कि क्या तुम हिंदू हो, उन्होंने  कहा: 

"हाँ मैं हूँ। मैं एक ईसाई, मुस्लिम, बौद्ध और यहूदी भी हूँ।"
एक दूसरे के प्रति गहरा आदर भाव होने के बावजूद गाँधी और रवीन्द्रनाथ ठाकुर एक से अधिक बार लम्बी बहस में लगे रहे। ये वाद-विवाद दोनों के दार्शनिक मतभेद को दर्शाते हैं। ये दोनों ही उस समय के प्रसिद्ध भारतीय चिन्तक थे। १५ जनवरी १९३४ को बिहार में    
आये भीषण भूकंप के संदर्भ में गांधी जी ने सर्वप्रथम २४ जनवरी १९३४ को तिन्नवल्ली की सार्वजनिक सभा में कहा था कि भले ही आप मुझे अंधविश्वासी ही कहें, मगर मुझ जैसा आदमी यही मानेगा कि भगवान ने हमें हमारे पापों का दंड देने के लिए इस भयंकर भूकंप को भेजा है।... बिहार का यह संकट तो केवल शरीर का नाश करने वाला है, मगर अस्पृश्यता-जनित संकट तो हमारी आत्मा को नष्ट कर रहा है। इसलिए बिहार की इस विपत्ति से हमें यह सीख लेनी चाहिए कि अपनी चंद शेष सांसो के रहते हुए हम अस्पृश्यता के इस कलंक से मुक्ति पाकर अपने-आपको अपने सिरजनहार के समक्ष स्वच्छ हृदय लेकर उपस्थित होने योग्य बना लें।[87] २५ जनवरी को भी उन्होंने लोगों को इस घटना के संदर्भ में अस्पृश्यता को महापाप मानकर त्यागने की प्रेरणा दी तथा २६ जनवरी को मदुरा में व्यापारियों द्वारा आयोजित स्वागत समारोह में उन्होंने कहा कि मुझे तो यह विश्वास होता जा रहा है कि हम पर यह विपत्ति अस्पृश्यता के इस महापाप के फलस्वरूप ही आई है। मैं आपसे विनती करता हूँ कि आप मेरी बात पर मन ही मन हँस कर ऐसा न सोचें कि मैं तो आपके अंधविश्वास की वृत्ति को जगा रहा हूँ। मैं ऐसा कुछ नहीं कर रहा हूँ।... मैं भले ही अंधविश्वासी कहा जाऊँ, लेकिन जिस बात को मैं अपने हृदय की गहराई में महसूस कर रहा हूँ, उसे आपसे कहे बिना रह नहीं सकता।... यदि आप भी मेरी ही तरह इस बात में विश्वास करते हों तो आप निर्णय करने में तत्परता बरतेंगे और यह मानेंगे कि आज हम जैसी अस्पृश्यता बरतते हैं वैसी अस्पृश्यता का विधान हिंदू शास्त्रों में नहीं है। आप मेरे इस विचार से सहमत होंगे कि किसी भी मनुष्य को अस्पृश्य मानना एक भयंकर पाप है। मनुष्य का अहंकार ही उससे ऐसा कहता है कि वह अन्य लोगों से श्रेष्ठ है।[88]
गांधी जी के इस विचार को अंधविश्वास को बढ़ावा देने में सक्षम होने के कारण अविवेकपूर्ण मानते हुए रवीन्द्रनाथ टैगोर ने लिखा कि भौतिक आपदाओं का निश्चित और एकमात्र मूल कारण कुछ खास भौतिक तथ्यों के योग से होता है।... हमारे पाप अथवा त्रुटियाँ चाहे कितनी भी भयंकर क्यों न हों इनमें इतना बल नहीं है कि सृष्टि के ढांचे को तहस-नहस कर सकें।[89]
इसके उत्तर में गांधी जी ने विस्तारपूर्वक अपना दृष्टिकोण स्पष्ट करते हुए लिखा कि ब्रह्मांड में हो रही प्राकृतिक घटनाओं और मानवीय व्यवहार के पारस्परिक संबंध में मेरा जीवंत विश्वास है और उस विश्वास के कारण मैं ईश्वर के अधिकाधिक निकट आता गया हूँ, मुझमें विनम्रता आई है और मैं अपने को ईश्वर के सम्मुख उपस्थित करने के लिए अधिकाधिक तैयार होता गया हूँ। यदि मैं अपने घोर अज्ञान के कारण उस विश्वास का उपयोग अपने विरोधियों की निंदा करने के लिए करूँ तो निश्चय ही ऐसा विश्वास पतनकारी अंधविश्वास बन जायेगा।[90]

सन्दर्भ
लेखन कार्य एवं प्रकाशन
गाँधी जी पर हवाई बहस करने एवं मनमाना निष्कर्ष निकालने की अपेक्षा यह युगीन आवश्यकता ही नहीं वरन् समझदारी का तकाजा भी है कि गाँधीजी की मान्यताओं के आधार की प्रामाणिकता को ध्यान में रखा जाए। सामान्य से विशिष्ट तक -- सभी संदर्भों में दस्तावेजी रूप प्राप्त गाँधी जी का लिखा-बोला प्रायः प्रत्येक शब्द अध्ययन के लिए उपलब्ध है। इसलिए स्वभावतः यह आवश्यक है कि इनके मद्देनजर ही किसी बात को यथोचित मुकाम की ओर ले जाया जाए। लिखने की प्रवृत्ति गाँधीजी में आरम्भ से ही थी। अपने संपूर्ण जीवन में उन्होंने वाचिक की अपेक्षा कहीं अधिक लिखा है। चाहे वह टिप्पणियों के रूप में हो या पत्रों के रूप में। कई पुस्तकें लिखने के अतिरिक्त उन्होंने कई पत्रिकाएँ भी निकालीं और उनमें प्रभूत लेखन किया। उनके महत्त्वपूर्ण लेखन कार्य को निम्न बिंदुओं के अंतर्गत देखा जा सकता है:

पत्रिकाएँ
गाँधीजी द्वारा सम्पादित पत्र-पत्रिकाएँ
गाँधी जी एक सफल लेखक थे। कई दशकों तक वे अनेक पत्रों का संपादन कर चुके थे जिसमे हरिजन, इंडियन ओपिनियन, यंग इंडिया आदि सम्मिलित हैं। जब वे भारत में वापस आए तब उन्होंने 'नवजीवन' नामक मासिक पत्रिका निकाली। बाद में नवजीवन का प्रकाशन हिन्दी में भी हुआ।[91] इसके अलावा उन्होंने लगभग हर रोज व्यक्तियों और समाचार पत्रों को पत्र लिखा

प्रमुख प्रकाशित पुस्तकें
गाँधी जी द्वारा मौलिक रूप से लिखित पुस्तकें चार हैं-- हिंद स्वराज, दक्षिण अफ्रीका के सत्याग्रह का इतिहास, सत्य के प्रयोग (आत्मकथा), तथा गीता पदार्थ कोश सहित संपूर्ण गीता की टीका। गाँधी जी आमतौर पर गुजराती में लिखते थे, परन्तु अपनी किताबों का हिन्दी और अंग्रेजी में भी अनुवाद करते या करवाते थे।

हिंद स्वराज
हिंद स्वराज (मूलतः हिंद स्वराज्य) नामक अल्पकाय ग्रंथरत्न गाँधीजी ने इंग्लैंड से लौटते समय किल्डोनन कैसिल नामक जहाज पर गुजराती में लिखा था और उनके दक्षिण अफ्रीका पहुँचने पर इंडियन ओपिनियन में प्रकाशित हुआ था। आरम्भ के बारह अध्याय 11 दिसंबर 1909 के अंक में और शेष 18 दिसंबर 1909 के अंक में। पुस्तक रूप में इसका प्रकाशन पहली बार जनवरी 1910 में हुआ था और भारत में बम्बई सरकार द्वारा 24 मार्च 1910 को इसके प्रचार पर प्रतिबंध लगा दिया गया था। बम्बई सरकार की इस कार्रवाई का जवाब गाँधीजी ने इसका अंग्रेजी अनुवाद प्रकाशित करके दिया।[92] इस पुस्तक के परिशिष्ट-1 में पुस्तक में प्रतिपादित विषय के अधिक अध्ययन के लिए 20 पुस्तकों की सूची भी दी गयी है जिससे गाँधीजी के तत्कालीन अध्ययन के विस्तार की एक झलक भी मिलती है।

दक्षिण अफ्रीका के सत्याग्रह का इतिहास
'दक्षिण अफ्रीका के सत्याग्रह का इतिहास' मूलतः गुजराती में 'दक्षिण आफ्रिकाना सत्याग्रहनो इतिहास' नाम से 26 नवंबर 1923 को, जब वे यरवदा जेल में थे, लिखना शुरू किया। 5 फरवरी 1924 को रिहा होने के समय तक उन्होंने प्रथम 30 अध्याय लिख डाले थे। यह इतिहास लेखमाला के रूप में 13 अप्रैल 1924 से 22 नवंबर 1925 तक 'नवजीवन' में प्रकाशित हुआ। पुस्तक के रूप में इसके दो खंड क्रमशः 1924 और 1925 में छपे। वालजी देसाई द्वारा किये गये अंग्रेजी अनुवाद का प्रथम संस्करण अपेक्षित संशोधनों के साथ एस० गणेशन मद्रास ने 1928 में और द्वितीय और तृतीय संस्करण नवजीवन प्रकाशन मन्दिर, अहमदाबाद ने 1950 और 1961 में प्रकाशित किया था।[93]

सत्य के प्रयोग (आत्मकथा)
आत्मकथा के मूल गुजराती अध्याय धारावाहिक रूप से 'नवजीवन' के अंकों में प्रकाशित हुए थे। 29 नवंबर 1925 के अंक में 'प्रस्तावना' के प्रकाशन से उसका आरम्भ हुआ और 3 फरवरी 1929 के अंक में 'पूर्णाहुति' शीर्षक अंतिम अध्याय से उसकी समाप्ति। गुजराती अध्यायों के प्रकाशन के साथ ही हिन्दी नवजीवन में उनका हिन्दी अनुवाद और यंग इंडिया में उनका अंग्रेजी अनुवाद भी दिया जाता रहा। तदनुसार 'प्रस्तावना' का अनुवाद 'हिन्दी नवजीवन' के 3 दिसंबर 1925 के अंक में प्रकाशित हुआ था। हिन्दी अनुवाद में आत्मकथा का पहला खंड पुस्तक के रूप में पहली बार सस्ता साहित्य मंडल, दिल्ली से सन् 1928 में प्रकाशित हुआ था। गाँधी जी की रचनाओं के स्वत्वाधिकारी नवजीवन ट्रस्ट ने अपनी ओर से उसके हिन्दी अनुवाद का प्रकाशन सन् 1957 में किया था।[94]

गीता माता
श्रीमद्भगवद्गीता से गाँधी जी का हार्दिक लगाव प्रायः आजीवन रहा। गीता पर उनका चिंतन-मनन तथा लेखन भी लंबे समय तक चलते रहा। सम्पूर्ण गीता का गुजराती अनुवाद, प्रस्तावना सहित, उन्होंने जून 1929 में पूरा किया था और 12 मार्च 1930 को नवजीवन प्रकाशन मन्दिर, अहमदाबाद से 'अनासक्ति योग' नाम से उसका पुस्तकाकार प्रकाशन हुआ था। उसका हिंदी, बांग्ला एवं मराठी में अनुवाद भी तत्काल हो गया था। अंग्रेजी अनुवाद इसके बाद जनवरी 1931 में संपन्न हुआ था तथा पहले यंग इंडिया के अंक में प्रकाशित हुआ था।[95]
गीता के प्रत्येक श्लोक का अनुवाद सामान्य पाठकों के लिए सहज बोधगम्य न होने से गाँधी जी ने गीता के प्रत्येक अध्याय के भावों को सामान्य पाठकों के लिए सहज बोधगम्य रूप में लिखा। यरवदा सेंट्रल जेल में 1930 और 1932 में प्रत्येक सप्ताह पत्र के रूप में ये भाव भी नारायणदास गांधी को भेजे जाते रहे ताकि उन्हें आश्रम की प्रार्थना सभाओं में पढ़े जायें।[96] इन्हीं का प्रकाशन बाद में पुस्तक रूप में 'गीता-बोध' नाम से हुआ। इनके अतिरिक्त भी उन्होंने गीता पर प्रार्थना सभाओं में अनेक प्रवचन दिये थे। गीता से गाँधी जी का जुड़ाव इस कदर था कि अपने अत्यंत व्यस्त जीवन के बावजूद उन्होंने गीता के प्रत्येक पद का अक्षर क्रम से कोश तैयार किया जिसमें पद के अर्थ के साथ-साथ उनके प्रयोग-स्थल भी निर्दिष्ट थे। इन समस्त सामग्रियों का एकत्र प्रकाशन ही 'गीता माता' के नाम से हुआ है।

सम्पूर्ण गांधी वाङ्मय
सम्पूर्ण गांधी वाङ्मय के प्रथम संस्करण (1958) एवं नवीन संस्करण (1997) की झलक
गाँधी जी के लिखित एवं वाचिक समग्र साहित्य के प्रकाशन हेतु भारत सरकार द्वारा एक ग्रंथमाला के प्रकाशन का निर्णय प्रकाशन जगत में निःसंदेह एक ऐतिहासिक कदम रहा है। इस ग्रंथमाला का उद्देश्य गाँधी जी ने दिन-प्रति-दिन और वर्ष-प्रति-वर्ष जो कुछ कहा और लिखा उस सबको एकत्र करना था।[97]
इसी निर्णय के तहत अनेक अधीत विद्वानों के सहयोग से सम्पूर्ण गांधी वाङ्मय का प्रकाशन हुआ। यह प्रकाशन तीन भाषाओं में हुआ। अंग्रेजी में पहली बार 100 खंडों में (THE COLLECTED WORKS OF MAHATMA GANDHI नाम से) तथा संशोधित रूप (pdf) में 98 खंडों में इसका प्रकाशन हुआ है। हिन्दी में 97 खंडों में तथा गुजराती में 70 खंडों में यह प्रकाशकीय महाकुंभ संपन्न हुआ है। सम्पूर्ण गांधी वाङ्मय (हिन्दी) में दो अतिरिक्त वैशिष्ट्य भी सम्मिलित हैं। एक तो यह कि प्रत्येक खंड के अंत में अक्षरक्रम से शब्दानुक्रमणिका दी गयी है जिससे अध्ययन तथा विभिन्न कार्यवश पुनरावलोकन में अत्यंत सुविधा हो गयी है; तथा दूसरी यह कि प्रत्येक खंड के अंत में गाँधी जी का तारीखवार जीवन-वृत्तान्त दिया गया है, जिससे सरलतापूर्वक एक नज़र में गाँधीजी के जीवन की सभी महत्वपूर्ण घटनाओं एवं बातों की संक्षिप्त जानकारी उपलब्ध हो जाती है।

अन्य
इनके अतिरिक्त गाँधी जी के समग्र साहित्य से चुनिंदा अंशों के संचयन तथा विभिन्न विषयों पर केन्द्रित छोटी-छोटी पुस्तिकाओं का भी विभिन्न नामों से प्रकाशन होते रहा है। इनमें दो संचयन अति प्रसिद्ध तथा अत्युपयोगी रहे हैं और इन दोनों का प्रकाशन भी गाँधी जी के जीवन-काल में ही (अंग्रेजी में, 1945 एवं 1947 में) हो गया था:

महात्मा गांधी के विचार - सं०- आर० के० प्रभु एवं यू० आर० राव (नेशनल बुक ट्रस्ट, नयी दिल्ली)
मेरे सपनों का भारत - सं०- आर० के० प्रभु (नवजीवन प्रकाशन मन्दिर, अहमदाबाद)
गाँधी जी ने जॉन रस्किन की अन्टू दिस लास्ट (Unto This Last) की गुजराती में व्याख्या भी की है।[98] अन्तिम निबंध को उनका अर्थशास्त्र से सम्बंधित कार्यक्रम कहा जा सकता है उन्होंने शाकाहार, भोजन और स्वास्थ्य, धर्म, सामाजिक सुधार पर भी विस्तार से लिखा है।
सन् २००० में गाँधी जी के संपूर्ण कार्य (CWMG) का संशोधित संस्करण विवादों के घेरे में आ गया क्योंकि गाँधी जी के अनुयायियों ने सरकार पर राजनीतिक उद्देश्यों के लिए परिवर्तन शामिल करने का आरोप लगाया.[99]

गाँधी पर पुस्तकें
कई जीवनी लेखकों ने गाँधी के जीवन-वर्णन का कार्य किया है। उनमें से दो कार्य व्यापक एवं अपने आप में उदाहरण हैं:

MAHATMA (In 8 Volumes)  By: D. G. Tendulkar (First Edition : January 1954) [The Publications Division, govt. of India, New Delhi]
MAHATMA GANDHI -(In 10 Volumes) {The Early Phase to Last Phase} - By Pyarelal & Sushila Nayar [Navajivan Publishing House, Ahmedabad]
इस दूसरे महाग्रंथ के अंतिम खण्ड (Last Phase) का चार खण्डों में हिन्दी अनुवाद महात्मा गांधी : पूर्णाहुति नाम से प्रकाशित है।
कर्नल जी बी अमेरिकी सेना के सिंह ने कहा कि अपनी तथ्यात्मक शोध पुस्तक 'देवत्व के मुखौटे के पीछे गाँधी' (गाँधी: बिहाइंड द मास्क ऑफ़ डिविनिटी) के मूल भाषण और लेखन के लिए उन्होंने अपने २० वर्ष[100] लगा दिए।

कथित समलैंगिक प्रेम संबंध
२०११ में प्रकाशित किताब ग्रेट सोल: महात्मा गांधी एंड हिज़ स्ट्रगल विद इंडिया में पुलित्ज़र पुरस्कार विजेता लेखक जोसेफ़ लेलीवेल्ड ने महात्मा गाँधी और उनके दक्षिण अफ़्रीका में रहे सहयोगी हर्मन केलेनबाख के रिश्तों को अनन्य प्रेम सम्बन्ध बताया है। पुस्तक के प्रकाशन के समय इस कारण से भारत में विवाद हो गया, और गाँधी के गृह राज्य गुजरात की विधान सभा ने एक संकल्प के माध्यम से इस पुस्तक की बिक्री प्र रोक लगा दी।[101] लेलीवेल्ड के मुताबिक, उनकी पुस्तक के आधार पर गाँधी की समलैंगी या द्विलिंगी होने के लगाए जा रहे आंकलन गलत हैं। उन्होंने कहा, "यह किताब ये नहीं कहती कि गाँधी समलैंगिक या द्विलिंगी थे।यह [किताब] कहती है कि [गाँधी] ब्रह्मचारी थे, और कैलेनबाख से गहरे [दिल] से जुडे थे। और यह कोई नई जानकारी नहीं है।" [102](यथाशब्द)।

गांधी और कालेनबाख
महात्मा गांधी और उनके दक्षिण अफ्रीकी मित्र हरमन कालेनबाख से संबंधित दस्तावेजों को 1.28 मिलियन डॉलर (करीब 6.88 करोड़ रुपए) में खरीद कर भारत लाया गया है। 2012 में नीलाम होने से पहले भारत सरकार ने इन्हें सोदबी नीलामी घर से गोपनीय करार में खरीदा था। कालेनबाख दक्षिण अफ्रीका में जिम्नास्ट, बॉडी बिल्डर और आर्किटेक्ट थे। उन्होंने एमके गांधी को कुछ ऐसे भी पत्र भेजे थे जिन्हें कुछ समीक्षक ‘प्रेम पत्र’ कहते हैं। इन दोनों लोगों का रिश्ता काफी विवादित रहा था।[103]

अनुयायियों और प्रभाव
महत्वपूर्ण नेता और राजनीतिक गतिविधियाँ गाँधी से प्रभावित थीं। अमेरिका के नागरिक अधिकार आन्दोलन के नेताओं में मार्टिन लूथर किंग और जेम्स लाव्सन गाँधी के लेखन जो उन्हीं के सिद्धांत अहिंसा को विकसित करती है, से काफी आकर्षित हुए थे।[104] विरोधी-रंगभेद कार्यकर्ता और दक्षिण अफ्रीका के पूर्व राष्ट्रपति नेल्सन मंडेला, गाँधी जी से प्रेरित थे।[105] और दुसरे लोग खान अब्दुल गफ्फेर खान,[106]स्टीव बिको और औंग सू कई (Aung San Suu Kyi) हैं।[107]
गाँधी का जीवन तथा उपदेश कई लोगों को प्रेरित करती है जो गाँधी को अपना गुरु मानते है या जो गाँधी के विचारों का प्रसार करने में अपना जीवन समर्पित कर देते हैं। यूरोप के, रोमेन रोल्लांड पहला व्यक्ति था जिसने १९२४ में अपने किताब महात्मा गाँधी में गाँधी जी पर चर्चा की थी और ब्राज़ील की अराजकतावादी (anarchist) और नारीवादी मारिया लासर्दा दे मौरा ने अपने कार्य शांतिवाद में गाँधी के बारें में लिखा.१९३१ में उल्लेखनीय भौतिक विज्ञानी अलबर्ट आइंस्टाइन, गाँधी के साथ पत्राचार करते थे और अपने बाद के पत्रों में उन्हें "आने वाले पीढियों का आदर्श" कहा.[108]लांजा देल वस्तो (Lanza del Vasto) महात्मा गाँधी के साथ रहने के इरादे से सन १९३६ में भारत आया; और बाद में गाँधी दर्शन को फैलाने के लिए वह यूरोप वापस आया और १९४८ में उसने कम्युनिटी ऑफ़ द आर्क की स्थापना की। (गाँधी के आश्रम से प्रभावित होकर)मदेलिने स्लेड (मीराबेन) ब्रिटिश नौसेनापति की बेटी थी जिसने अपना अधिक से अधिक व्यस्क जीवन गाँधी के भक्त के रूप में भारत में बिताया था।
इसके अतिरिक्त, ब्रिटिश संगीतकार जॉन लेनन ने गाँधी का हवाला दिया जब वे अहिंसा पर अपने विचारों को व्यक्त कर रहे थे।[109] २००७ में केन्स लिओंस अन्तर राष्ट्रीय विज्ञापन महोत्सव (Cannes Lions International Advertising Festival), अमेरिका के पूर्व उपराष्ट्रपति और पर्यावरणविद अल गोर ने उन पर गाँधी के प्रभाव को बताया। [110]

विरासत
शत वर्षीय महात्मा गाँधी की मूर्ति व्यापारिक क्षेत्र के केंद्रीय स्थान पिएतेर्मारित्ज्बुर्ग (Pietermaritzburg), दक्षिण अफ्रीका में है।
२ अक्टूबर गाँधी का जन्मदिन है इसलिए गाँधी जयंती के अवसर पर भारत में राष्ट्रीय अवकाश होता है १५ जून २००७ को यह घोषणा की गई थी कि "संयुक्त राष्ट्र महासभा " एक प्रस्ताव की घोषणा की, कि २ अक्टूबर (2 October) को "अंतर्राष्ट्रीय अंहिसा दिवस" के रूप में मनाया जाएगा.[111]
अक्सर पश्चिम में महात्मा शब्द का अर्थ ग़लत रूप में ले लिया जाता है उनके अनुसार यह संस्कृत से लिया गया है जिसमे महा का अर्थ महान और आत्म का अर्थ आत्मा होता है। ज्यादातर सूत्रों के अनुसार जैसे दत्ता और रोबिनसन के रबिन्द्रनाथ टगोर: संकलन में कहा गया है कि रवीन्द्रनाथ टैगोर ने सबसे पहले गाँधी को महात्मा का खिताब दिया था।[112] अन्य सूत्रों के अनुसार नौतामलाल भगवानजी मेहता ने २१ जनवरी १९१५ में उन्हें यह खिताब दिया था।[113] हालाँकि गाँधी ने अपनी आत्मकथा में कहा है कि उन्हें कभी नहीं लगा कि वे इस सम्मान के योग्य हैं।[114] मानपत्र के अनुसार, गाँधी को उनके न्याय और सत्य के सराहनीये बलिदान के लिए महात्मा नाम मिला है।[115]
१९३० में टाइम पत्रिका ने महात्मा गाँधी को वर्ष का पुरूष का नाम दियाI १९९९ में गाँधी अलबर्ट आइंस्टाइन जिन्हे सदी का पुरूष नाम दिया गया के मुकाबले द्वितीय स्थान जगह पर थे। टाइम पत्रिका ने दलाई लामा, लेच वालेसा, डॉ मार्टिन लूथर किंग, जूनियर, सेसर शावेज़, औंग सान सू कई, बेनिग्नो अकुइनो जूनियर, डेसमंड टूटू और नेल्सन मंडेला को गाँधी के अहिंसा के आद्यात्मिक उत्तराधिकारी के रूप में कहा गया.[116] भारत सरकार प्रति वर्ष उल्लेखनीय सामाजिक कार्यकर्ताओं, विश्व के नेताओं और नागरिकों को महात्मा गाँधी शान्ति पुरस्कार से पुरस्कृत करती है। दक्षिण अफ्रीकी नेल्सन मंडेला, जो कि जातीय मतभेद और पार्थक्य के उन्मूलन में संघर्षरत रहे, इस पुरूस्कार को पाने वाले पहले गैर-भारतीय थे।
१९९६ में, भारत सरकार ने महात्मा गाँधी की श्रृंखला के नोटों के मुद्रण को १, ५, १०, २०, ५०, १००, ५०० और १००० के अंकन के रूप में आरम्भ किया। आज जितने भी नोट इस्तेमाल में हैं उनपर महात्मा गाँधी का चित्र है। १९६९ में यूनाइटेड किंगडम ने डाक टिकेट की एक श्रृंखला महात्मा गाँधी के शत्वर्शिक जयंती के उपलक्ष्य में जारी की। 

नई दिल्ली में गाँधी स्मृति पर सहादत स्तम्भ उस स्थान को चिन्हित करता है जहाँ पर उनकी हत्या हुयी.
यूनाइटेड किंगडम में ऐसे अनेक गाँधी जी की प्रतिमाएँ उन ख़ास स्थानों पर हैं जैसे लन्दन विश्वविद्यालय कालेज के पास ताविस्तोक चौक, लन्दन जहाँ पर उन्होंने कानून की शिक्षा प्राप्त की। यूनाइटेड किंगडम में जनवरी ३० को “राष्ट्रीय गाँधी स्मृति दिवस” मनाया जाता है।संयुक्त राज्य में, गाँधी की प्रतिमाएँ न्यू यार्क शहर में यूनियन स्क्वायर के बहार और अटलांटा में मार्टिन लूथर किंग जूनियर राष्ट्रीय ऐतिहासिक स्थल और वाशिंगटन डी.सी में भारतीय दूतावास के समीप मेसासुशैट्स मार्ग में हैं। भारतीय दूतावास के समीप पितर्मरित्ज़्बर्ग, दक्षिण अफ्रीका, जहाँ पर १८९३ में गाँधी को प्रथम-श्रेणी से निकल दिया गया था वहां उनकी स्मृति में एक प्रतिमा स्थापित की गए है। गाँधी की प्रतिमाएँ मदाम टुसौड के मोम संग्रहालय, लन्दन में, न्यू यार्क और विश्व के अनेक शहरों में स्थापित हैं।
गाँधी को कभी भी शान्ति का नोबेल पुरस्कार प्राप्त नहीं हुआ, हालाँकि उनको १९३७ से १९४८ के बीच, पाँच बार मनोनीत किया गया जिसमे अमेरिकन फ्रेंड्स सर्विस कमिटी द्वारा दिया गया नामांकन भी शामिल है .[117] दशको उपरांत नोबेल समिति ने सार्वजानिक रूप में यह घोषित किया कि उन्हें अपनी इस भूल पर खेद है और यह स्वीकार किया कि पुरूस्कार न देने की वजह विभाजित राष्ट्रीय विचार थे। महात्मा गाँधी को यह पुरुस्कार १९४८ में दिया जाना था, परन्तु उनकी हत्या के कारण इसे रोक देना पड़ा.उस साल दो नए राष्ट्र भारत और पाकिस्तान में युद्ध छिड़ जाना भी एक जटिल कारण था।[118] गाँधी के मृत्यु वर्ष १९४८ में पुरस्कार इस वजह से नहीं दिया गया कि कोई जीवित योग्य उम्मीदवार नहीं था और जब १९८९ में दलाई लामा को पुरस्कृत किया गया तो समिति के अध्यक्ष ने यह कहा कि "यह महात्मा गाँधी की याद में श्रद्धांजलि का ही हिस्सा है।"[119]

राज घाट, नई-दिल्ली, भारत में, उस स्थान को चिन्हित करता है जहाँ पर १९४८ में गाँधी का दाह-संस्कार हुआ था
बिरला भवन (या बिरला हॉउस), नई दिल्ली जहाँ पर ३०जन्वरी, १९४८ को गाँधी की हत्या की गयी का अधिग्रहण भारत सरकार ने १९७१ में कर लिया तथा १९७३ में गाँधी स्मृति के रूप में जनता के लिए खोल दिया। यह उस कमरे को संजोय हुए है जहाँ गाँधी ने अपने आख़िर के चार महीने बिताये और वह मैदान भी जहाँ रात के टहलने के लिए जाते वक्त उनकी हत्या कर दी गयी। एक शहीद स्तम्भ अब उस जगह को चिन्हित करता हैं जहाँ पर उनकी हत्या कर दी गयी थी।
प्रति वर्ष ३० जनवरी को, महात्मा गाँधी के पुण्यतिथि पर कई देशों के स्कूलों में अहिंसा और शान्ति का स्कूली दिन (DENIP मनाया जाता है जिसकी स्थापना १९६४ स्पेन में हुयी थी। वे देश जिनमें दक्षिणी गोलार्ध कैलेंडर इस्तेमाल किया जाता हैं, वहां ३० मार्च को इसे मनाया जाता है।

आदर्श और आलोचनाएँ
महात्मा गांधी (Józef Gosławski, 1932)
गाँधी के कठोर अहिंसा का नतीजा शांतिवाद (pacifism) है, जो की राजनैतिक क्षेत्र से आलोचना का एक मूल आधार है।

विभाजन की संकल्पना
नियम के रूप में गाँधी विभाजन की अवधारणा के खिलाफ थे क्योंकि यह उनके धार्मिक एकता के दृष्टिकोण के प्रतिकूल थी।[120] ६ अक्टूबर १९४६ में हरिजन में उन्होंने भारत का विभाजन पाकिस्तान बनाने के लिए, के बारे में लिखा:

(पाकिस्तान की मांग) जैसा की मुस्लीम लीग द्वारा प्रस्तुत किया गया गैर-इस्लामी है और मैं इसे पापयुक्त कहने से नही हिचकूंगा इस्लाम मानव जाति के भाईचारे और एकता के लिए खड़ा है, न कि मानव परिवार के ऐक्य का अवरोध करने के लिए॰इस वजह से जो यह चाहते हैं कि भारत दो युद्ध के समूहों में बदल जाए वे भारत और इस्लाम दोनों के दुश्मन हैं। वे मुझे टुकडों में काट सकते हैं पर मुझे उस चीज़ के लिए राज़ी नहीं कर सकते जिसे मैं ग़लत समझता हूँ[...] हमें आस नही छोडनी चाहिए, इसके बावजूद कि ख्याली बाते हो रही हैं कि हमें मुसलमानों को अपने प्रेम के कैद में अबलाम्बित कर लेना चाहिए॰[121]
फिर भी, जैक होमर गाँधी के जिन्ना के साथ पाकिस्तान के विषय को लेकर एक लंबे पत्राचार पर ध्यान देते हुए कहते हैं- "हालाँकि गांधी वैयक्तिक रूप में विभाजन के खिलाफ थे, उन्होंने सहमति का सुझाव दिया जिसके तहत कांग्रेस और मुस्लिम लीग अस्थायी सरकार के नीचे समझौता करते हुए अपनी आजादी प्राप्त करें जिसके बाद विभाजन के प्रश्न का फैसला उन जिलों के जनमत द्वारा होगा जहाँ पर मुसलमानों की संख्या ज्यादा है।"[122].
भारत के विभाजन के विषय को लेकर यह दोहरी स्थिति रखना, गाँधी ने इससे हिन्दुओं और मुसलमानों दोनों तरफ़ से आलोचना के आयाम खोल दिए। मुहम्मद अली जिन्ना तथा समकालीन पाकिस्तानियों ने गाँधी को मुस्लमान राजनैतिक हक़ को कम कर आंकने के लिए निंदा की। विनायक दामोदर सावरकार और उनके सहयोगियों ने गाँधी की निंदा की और आरोप लगाया कि वे राजनैतिक रूप से मुसलमानों को मनाने में लगे हुए हैं तथा हिन्दुओं पर हो रहे अत्याचार के प्रति वे लापरवाह हैं और पाकिस्तान के निर्माण के लिए स्वीकृति दे दी है (हालाँकि सार्वजानिक रूप से उन्होंने यह घोषित किया था कि विभाजन से पहले मेरे शरीर को दो हिस्सों में काट दिया जाएगा).[123] यह आज भी राजनैतिक रूप से विवादस्पद है, जैसे कि पाकिस्तानी-अमरीकी इतिहासकार आयेशा जलाल यह तर्क देती हैं कि विभाजन की वजह गाँधी और कांग्रेस मुस्लीम लीग के साथ सत्ता बांटने में इक्छुक नहीं थे, दुसरे मसलन हिंदू राष्ट्रवादी राजनेता प्रवीण तोगडिया भी गाँधी के इस विषय को लेकर नेतृत्व की आलोचना करते हैं, यह भी इंगित करते हैं कि उनके हिस्से की अत्यधिक कमजोरी की वजह से भारत का विभाजन हुआ।
गाँधी ने १९३० के अंत-अंत में विभाजन को लेकर इस्राइल के निर्माण के लिए फिलिस्तीन के विभाजन के प्रति भी अपनी अरुचि जाहिर की थी। २६ अक्टूबर १९३८ को उन्होंने हरिजन में कहा था:

मुझे कई पत्र प्राप्त हुए जिनमे मुझसे पूछा गया कि मैं घोषित करुँ कि जर्मनी में यहूदियों के उत्पीडन और अरब-यहूदियों के बारे में क्या विचार रखता हूँ (persecution of the Jews in Germany). ऐसा नही कि इस कठिन प्रश्न पर अपने विचार मैं बिना झिझक के दे पाउँगा. मेरी सहानुभूति यहुदिओं के साथ है। मैं उनसे दक्षिण अफ्रीका से ही नजदीकी रूप से परिचित हूँ कुछ तो जीवन भर के लिए मेरे साथी बन गए हैं। इन मित्रों के द्वारा ही मुझे लंबे समय से हो रहे उत्पीडन के बारे में जानकारी मिली. वे ईसाई धर्म के अछूत रहे हैं पर मेरी सहानुभूति मुझे न्याय की आवश्यकता से विवेकशून्य नही करती यहूदियों के लिए एक राष्ट्र की दुहाई मुझे ज्यादा आकर्षित नही करती. जिसकी मंजूरी बाईबल में दी गयी और जिस जिद से वे अपनी वापसी में फिलिस्तीन को चाहने लगे हैं। क्यों नही वे, पृथ्वी के दुसरे लोगों से प्रेम करते हैं, उस देश को अपना घर बनाते जहाँ पर उनका जन्म हुआ और जहाँ पर उन्होंने जीविकोपार्जन किया। फिलिस्तीन अरबों का हैं, ठीक उसी तरह जिस तरह इनलैंड अंग्रेजों का और फ्रांस फ्रंसिसिओं का. यहूदियों को अरबों पर अधिरोपित करना अनुचित और अमानवीय है जो कुछ भी आज फिलिस्तीन में हो रहा हैं उसे किसी भी आचार संहिता से सही साबित नही किया जा सकता.[124][125]
हिंसक प्रतिरोध की अस्वीकृति
जो लोग हिंसा के जरिये आजादी हासिल करना चाहते थे गाँधी उनकी आलोचना के कारण भी थोड़ा सा राजनैतिक आग की लपेट में भी आ गये भगत सिंह, सुखदेव, उदम सिंह, राजगुरु की फांसी के ख़िलाफ़ उनका इनकार कुछ दलों में उनकी निंदा का कारण बनी। [126][127]
इस आलोचना के लिए गाँधी ने कहा,"एक ऐसा समय था जब लोग मुझे सुना करते थे की किस तरह अंग्रेजो से बिना हथियार लड़ा जा सकता है क्योंकि तब हथयार नही थे।..पर आज मुझे कहा जाता है कि मेरी अहिंसा किसी काम की नही क्योंकि इससे हिंदू-मुसलमानों के दंगो को नही रोका जा सकता इसलिए आत्मरक्षा के लिए सशस्त्र हो जाना चाहिए."[128]
उन्होंने अपनी बहस कई लेखो में की, जो की होमर जैक्स के द गाँधी रीडर: एक स्रोत उनके लेखनी और जीवन का . १९३८ में जब पहली बार "यहूदीवाद और सेमेटीसम विरोधी" लिखी गई, गाँधी ने १९३० में हुए जर्मनी में यहूदियों पर हुए उत्पीडन (persecution of the Jews in Germany) को सत्याग्रह के अंतर्गत बताया उन्होंने जर्मनी में यहूदियों द्वारा सहे गए कठिनाइयों के लिए अहिंसा के तरीके को इस्तेमाल करने की पेशकश यह कहते हुए की

अगर मैं एक यहूदी होता और जर्मनी में जन्मा होता और अपना जीविकोपार्जन वहीं से कर रहा होता तो जर्मनी को अपना घर मानता इसके वावजूद कि कोई सभ्य जर्मन मुझे धमकाता कि वह मुझे गोली मार देगा या किसी अंधकूपकारागार में फ़ेंक देगा, मैं तडीपार और मतभेदीये आचरण के अधीन होने से इंकार कर दूँगा . और इसके लिए मैं यहूदी भाइयों का इंतज़ार नाहे करूंगा कि वे आयें और मेरे वैधानिक प्रैत्रोध में मुझसे जुडें, बल्कि मुझे आत्मविश्वास होगा कि आख़िर में सभी मेरा उदहारण मानने के लिए बाध्य हो जायेंगे. यहाँ पर जो नुस्खा दिया गया है अगर वह एक भी यहूदी या सारे यहूदी स्वीकार कर लें, तो उनकी स्थिति जो आज है उससे बदतर नही होगी. और अगर दिए गए पीडा को वे स्वेच्छापूर्वक सह लें तो वह उन्हें अंदरूनी शक्ति और आनन्द प्रदान करेगा और हिटलर की सुविचारित हिंसा भी यहूदियों की एक साधारण नर संहार के रूप में निष्कर्षित हो तथा यह उसके अत्याचारों की घोषणा के खिलाफ पहला जवाब होगी. अगर यहूदियों का दिमाग स्वेच्छयापूर्वक पीड़ा सहने के लिए तयार हो, मेरी कल्पना है कि संहार का दिन भी धन्यवाद ज्ञापन और आनन्द के दिन में बदल जाएगा जैसा कि जिहोवा ने गढा.. एक अत्याचारी के हाथ में अपनी ज़ाति को देकर किया। इश्वर का भय रखने वाले, मृत्यु के आतंक से नही डरते.[129]
गाँधी की इन वक्तव्यों के कारण काफ़ी आलोचना हुयी जिनका जवाब उन्होंने "यहूदियों पर प्रश्न" लेख में दिया साथ में उनके मित्रों ने यहूदियों को किए गए मेरे अपील की आलोचना में समाचार पत्र कि दो कर्तने भेजीं दो आलोचनाएँ यह संकेत करती हैं कि मैंने जो यहूदियों के खिलाफ हुए अन्याय का उपाय बताया, वह बिल्कुल नया नहीं है।...मेरा केवल यह निवेदन हैं कि अगर हृदय से हिंसा को त्याग दे तो निष्कर्षतः वह अभ्यास से एक शक्ति सृजित करेगा जो कि बड़े त्याग कि वजह से है।[130] उन्होंने आलोचनाओं का उत्तर "यहूदी मित्रो को जवाब"[131] और "यहूदी और फिलिस्तीन"[132] में दिया यह जाहिर करते हुए कि "मैंने हृदय से हिंसा के त्याग के लिए कहा जिससे निष्कर्षतः अभ्यास से एक शक्ति सृजित करेगा जो कि बड़े त्याग कि वजह से है।[130]
यहूदियों की आसन्न आहुति को लेकर गाँधी के बयान ने कई टीकाकारों की आलोचना को आकर्षित किया।[133]मार्टिन बूबर (Martin Buber), जो की स्वयं यहूदी राज्य के एक विरोधी हैं ने गाँधी को २४ फरवरी, १९३९ को एक तीक्ष्ण आलोचनात्मक पत्र लिखा. बूबर ने दृढ़ता के साथ कहा कि अंग्रेजों द्वारा भारतीय लोगों के साथ जो व्यवहार किया गया वह नाजियों द्वारा यहूदियों के साथ किए गए व्यवहार से भिन्न है, इसके अलावा जब भारतीय उत्पीडन के शिकार थे, गाँधी ने कुछ अवसरों पर बल के प्रयोग का समर्थन किया।[134]
गाँधी ने १९३० में जर्मनी में यहूदियों (persecution of the Jews in Germany) के उत्पीडन को सत्याग्रह के भीतर ही सन्दर्भित कहा। नवम्बर १९३८ में उपरावित यहूदियों के नाजी उत्पीडन के लिए उन्होंने अहिंसा के उपाय को सुझाया:

आभास होता है कि यहूदियों के जर्मन उत्पीडन का इतिहास में कोई सामानांतर नही. पुराने जमाने के तानाशाह कभी इतने पागल नही हुए जितना कि हिटलर हुआ और इसे वे धार्मिक उत्साह के साथ करते हैं कि वह एक ऐसे अनन्य धर्म और जंगी राष्ट्र को प्रस्तुत कर रहा है जिसके नाम पर कोई भी अमानवीयता मानवीयता का नियम बन जाती है जिसे अभी और भविष्य में पुरुस्कृत किया जायेगा. जाहिर सी बात है कि एक पागल परन्तु निडर युवा द्वारा किया गया अपराध सारी जाति पर अविश्वसनीय उग्रता के साथ पड़ेगा.यदि कभी कोई न्यायसंगत युद्ध मानवता के नाम पर, तो एक पुरी कॉम के प्रति जर्मनी के ढीठ उत्पीडन के खिलाफ युद्ध को पूर्ण रूप से उचित कहा जा सकता हैं। पर मैं किसी युद्ध में विश्वास नही रखता. इसे युद्ध के नफा-नुकसान के बारे में चर्चा मेरे अधिकार क्षेत्र में नही है। परन्तु जर्मनी द्वारा यहूदियों पर किए गए इस तरह के अपराध के खिलाफ युद्ध नही किया जा सकता तो जर्मनी के साथ गठबंधन भी नही किया जा सकता यह कैसे हो सकता हैं कि ऐसे देशों के बीच गठबंधन हो जिसमे से एक न्याय और प्रजातंत्र का दावा करता हैं और दूसरा जिसे दोनों का दुश्मन घोषित कर दिया गया है?"[135][136]
दक्षिण अफ्रीका के प्रारंभिक लेख
गाँधी के दक्षिण अफ्रीका को लेकर शुरुआती लेख काफी विवादस्पद हैं ७ मार्च, १९०८ को, गाँधी ने इंडियन ओपिनियन में दक्षिण अफ्रीका में उनके कारागार जीवन के बारे में लिखा "काफिर शासन में ही असभ्य हैं - कैदी के रूप में तो और भी. वे कष्टदायक, गंदे और लगभग पशुओं की तरह रहते हैं।"[137] १९०३ में अप्रवास के विषय को लेकर गाँधी ने टिप्पणी की कि "मैं मानता हूँ कि जितना वे अपनी जाति की शुद्धता पर विश्वास करते हैं उतना हम भी...हम मानते हैं कि दक्षिण अफ्रीका में जो गोरी जाति है उसे ही श्रेष्ट जाति होनी चाहिए॰"[138] दक्षिण अफ्रीका में अपने समय के दौरान गाँधी ने बार-बार भारतीयों का अश्वेतों के साथ सामाजिक वर्गीकरण को लेकर विरोध किया, जिनके बारे में वे वर्णन करते हैं कि " निसंदेह पूर्ण रूप से काफिरों से श्रेष्ठ हैं".[139] यह ध्यान देने योग्य हैं कि गाँधी के समय में काफिर का वर्तमान में (a different connotation) इस्तेमाल हो रहे अर्थ से एक अलग अर्थ था (its present-day usage). गाँधी के इन कथनों ने उन्हें कुछ लोगों द्वारा नसलवादी होने के आरोप को लगाने का मौका दिया है।[140]
इतिहास के दो प्रोफ़ेसर सुरेन्द्र भाना और गुलाम वाहेद, जो दक्षिण अफ्रीका के इतिहास पर महारत रखते हैं, ने अपने मूलग्रन्थ द मेकिंग ऑफ़ अ पोलिटिकल रिफोर्मार : गाँधी इन साऊथ अफ्रीका, १८९३ - १९१४ में इस विवाद की जांच की है।(नई दिल्ली:मनोहर,२००५).[141] अध्याय एक के केन्द्र में,"गाँधी, औपनिवेशिक स्थिति में जन्मे अफ्रीकी और भारतीय" जो कि "श्वेत आधिपत्य" में अफ्रीकी और भारतीय समुदायों के संबंधों पर है तथा उन नीतियों पर जिनकी वजह से विभाजन हुआ (और वे तर्क देते हैं कि इन समुदायों के बीच संघर्ष लाजिमी सा है) इस सम्बन्ध के बारे में वे कहते हैं, "युवा गाँधी १८९० में उन विभाजीय विचारों से प्रभावित थे जो कि उस समय प्रबल थीं।"[142] साथ ही साथ वे यह भी कहते हैं, "गाँधी के जेल के अनुभव ने उन्हें उन लोगों कि स्थिति के प्रति अधीक संवेदनशील बना दिया था।..आगे गाँधी दृढ़ हो गए थे; वे अफ्रीकियों के प्रति अपने अभिव्यक्ति में पूर्वाग्रह को लेकर बहुत कम निर्णायक हो गए और वृहत स्तर पर समान कारणों के बिन्दुओं को देखने लगे थे। जोहान्सबर्ग जेल में उनके नकारात्मक दृष्टिकोण में ढीठ अफ्रीकी कैदी थे न कि आम अफ्रीकी."[143]
दक्षिण अफ्रीका के पूर्व राष्ट्रपति नेल्सन मंडेला गाँधी के अनुयायी हैं,[105] २००३ में गाँधी के आलोचकों द्वारा प्रतिमा के अनावरण को रोकने की कोशिश के बावजूद उन्होंने उसे जोहान्सबर्ग में अनावृत किया।[140] भाना और वाहेद ने अनावरण के इर्द-गिर्द होने वाली घटनाओं पर द मेकिंग ऑफ़ अ पोलिटिकल रिफोर्मार : गाँधी इन साऊथ अफ्रीका, १९१३-१९१४ में टिप्पणी किया है। अनुभाग " दक्षिण अफ्रीका के लिए गाँधी के विरासत" में वे लिखते हैं " गाँधी ने दक्षिण अफ्रीका के सक्रिय कार्यकर्ताओं के आने वाली पीढियों को श्वेत अधिपत्य को ख़त्म करने के लिये प्रेरित किया। यह विरासत उन्हें नेल्सन मंडेला से जोड़ती हैं।.माने यह कि जिस कम को गाँधी ने शुरू किया था उसे मंडेला ने खत्म किया।"[144] वे जारी रखते हैं उन विवादों का हवाला देते हुए जो गाँधी कि प्रतिमा के अनावरण के दौरान उठे थे।[145] गाँधी के प्रति इन दो दृष्टिकोणों के प्रतिक्रिया स्वरुप, भाना और वाहेद तर्क देते हैं : वे लोग को दक्षिण अफ्रीका में रंगभेद के पश्चात अपने राजनैतिक उद्देश्य के लिए गाँधी को सही ठहराना चाहते हैं वे उनके बारे में कई तथ्यों को नजरंदाज करते हुए कारण  में कुछ ज्यादा मदद नहीं करते; और जो उन्हें केवल एक नस्लवादी कहते हैं वे भी ग़लत बयानी के उतने ही दोषी हैं/विकृति के उतने ही दोषी हैं।"[146]

राज्य विरोधी
गाँधी राज विरोधी (anti statist) उस रूप में थे जहाँ उनका दृष्टिकोण उस भारत का हैं जो कि किसी सरकार के अधीन न हो। [147] उनका विचार था कि एक देश में सच्चे स्वशासन (self rule) का अर्थ है कि प्रत्यक व्यक्ति ख़ुद पर शासन करता हैं तथा कोई ऐसा राज्य नहीं जो लोगों पर कानून लागू कर सके। [148][149] कुछ मौकों पर उन्होंने स्वयं को एक दार्शनिक अराजकतावादी कहा है (philosophical anarchist).[150] उनके अर्थ में एक स्वतंत्र भारत का अस्तित्व उन हजारों छोटे छोटे आत्मनिर्भर समुदायों से है (संभवतः टालस्टोय का विचार) जो बिना दूसरो के अड़चन बने ख़ुद पर राज्य करते हैं। इसका यह मतलब नहीं था कि ब्रिटिशों द्वारा स्थापित प्रशाशनिक ढांचे को भारतीयों को स्थानांतरित कर देना जिसके लिए उन्होंने कहा कि हिंदुस्तान को इंगलिस्तान बनाना है.[151] ब्रिटिश ढंग के संसदीय तंत्र पर कोई विश्वास न होने के कारण वे भारत में आजादी के बाद कांग्रेस पार्टी को भंग कर प्रत्यक्ष लोकतंत्र (direct democracy) प्रणाली को[152] स्थापित करना चाहते थे।[153]

गांधी जी की आलोचना
गांधी के सिद्धान्तों और करनी को लेकर प्रयः उनकी आलोचना भी की जाती है।[154] उनकी आलोचना के मुख्य बिन्दु हैं-

जुलु विद्रोह में अंग्रेजों का साथ देना [155]
दोनो विश्वयुद्धों में अंग्रेजों का साथ देना,[156]
खिलाफत आन्दोलन जैसे साम्प्रदायिक आन्दोलन को राष्ट्रीय आन्दोलन बनाना,
अंग्रेजों के विरुद्ध सशस्त्र क्रान्तिकारियों के हिंसात्मक कार्यों की निन्दा करना,[157][158]
गांधी-इरविन समझौता - जिससे भारतीय क्रन्तिकारी आन्दोलन को बहुत धक्का लगा,
भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के अध्यक्ष पद पर सुभाष चन्द्र बोस के चुनाव पर नाखुश होना,
चौरीचौरा काण्ड के बाद असहयोग आन्दोलन को सहसा रोक देना,[159][160]
भारत की स्वतंत्रता के बाद नेहरू को प्रधानमंत्री का दावेदार बनाना,
स्वतंत्रता के बाद पाकिस्तान को ५५ करोड़ रूपये देने की जिद पर अनशन करना,
भीमराव आम्बेडकर, महात्मा गांधी को जाति प्रथा का समर्थक समझते थे।[161]
इन्हें भी देखें
महात्मा गांधी का शिक्षा दर्शन
महात्मा गांधी की हत्या
आगे के अध्ययन के लिए
भाना, सुरेन्द्र और गुलाम वाहेद.द मेकिंग ऑफ़ अ पोलिटिकल रिफोर्मार : गाँधी इन साऊथ अफ्रीका, १८९३-१९१४. नई दिल्ली: मनोहर, २००५
बोंदुरंत्त, जुआअन वी. हिंसा की जीत: गाँधीवादी दर्शन का संघर्ष. प्रिन्सटन यूपी, १९९८ आईएसबीऍन ०-६९१-०२२८१-X
चेर्नस, ईरा. अमरीकी अहिंसा: विचारों का इतिहास, सातवाँ अध्याय .आईएसबीऍन १-५७०७५-५४७-७
चड्ढा, योगेश .गाँधी: एक जीवन .आईएसबीऍन ०-४७१-३५०६२-१
डेलटन, डेनिस (ईडी) .महात्मा गाँधी: चुनिन्दा राजनैतिक लेख .इंडियानापोलिस/कैमब्रिज : हैकट प्रकशन कंपनी (Hackett Publishing Company), १९९६ आईएसबीऍन ०-८७२२०-३३०-१
गाँधी, महात्मा .महात्मा गाँधी के संचित लेख .नई दिल्ली: प्रकाशन विभाग, सुचना एवम प्रसारण मंत्रालय, भारत सरकार, १९९४.
इश्वरण, एकनाथ (Eswaran, Eknath).गाँधी एक मनुष्य .आईएसबीऍन ०-९१५१३२-९६-६
फिशर, लुईस .द एसेनसियल गांधी : उनके जीवन, कार्यों और विचारों का संग्रह . प्राचीन: न्यूयार्क, २००२. (पुनर्मुद्रित संस्करण), आईएसबीऍन १-४०००-३०५०-१
गाँधी, एम.के. गाँधी के पाठक: उनके जीवन और लेखन का एक स्रोत पुस्तक.होमर जैक (ईडी) ग्रोव प्रेस, न्यू योर्क, १९५६
गाँधी, राजमोहन .पटेल: एक जीवन .नवजीवन प्रकाशन घर, १९९० आईएसबीऍन ८१-७२२९-१३८-८
हंट, जेम्स डी. लन्दन में गाँधी . नई दिल्ली: प्रोमिला एवं कंपनी, प्रकाशक, १९७८
मान्न, बर्नहार्ड, महात्मा गाँधी और पाउलो फरेरी के शैक्षणिक अवधारणाएं. क्लौबें, बी, में .(ईडी) राजनैतिक समाजीकरण एव शिक्षा में अंतर्राष्ट्रीय अध्ययन बीडी. ८.हैम्बर्ग १९९६.आईएसबीऍन ३-९२६९५२-९७-०
रूहे, पीटर. गाँधी: एक छायाचित्र जीवनी .आईएसबीऍन ०-७१४८-९२७९-३
शार्प, जीन. गाँधी एक राजनैतिक नीतिज्ञ के रूप में, अपने मूल्यों और राजनैतिक निबंधो के साथ. बोस्टन: एक्सटेंडिंग होराइज़ोन पुस्तकें, १९७९.
सोफ्री, गियान्नी. गाँधी और भारत: केन्द्र में एक सदी (१९९५) आईएसबीएन १-९००६२४-१२-५
गौरडन, हैम.आध्यात्मिक साम्राज्यवाद से अस्वीकृति: गाँधी को बूबर के पत्रों की झलकी .'सार्वभौमिक अध्ययन की पत्रिका, २२ जून १९९९.
गाँधी, एम.के "दक्षिण अफ्रीका में सत्याग्रह"
सन्दर्भ


↑ अ आ German National Library; Berlin State Library; Bavarian State Library; Austrian National Library, एकीकृत प्राधिकरण फ़ाइल, अभिगमन तिथि 9 अप्रैल 2014, Wikidata Q36578

↑ अ आ Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ अ आ Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ अ आ Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ अ आ Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ अ आ इ ई उ ऊ ए ऐ ओ Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ अ आ Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ अ आ Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ अ आ Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ अ आ Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ अ आ Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ अ आ Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ अ आ Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ अ आ Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ अ आ इ Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ अ आ Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ जेस्टोर, OCLC 46609535, 2644219, Wikidata Q1420342

↑ Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ अ आ इ ई उ "Mahatma Gandhi Biography". अभिगमन तिथि 22 जुलाई 2018.

↑ अ आ German National Library; Berlin State Library; Bavarian State Library; Austrian National Library, एकीकृत प्राधिकरण फ़ाइल, अभिगमन तिथि 25 जून 2015, Wikidata Q36578

↑ Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ "Mahatma Gandhi  biography". अभिगमन तिथि 22 जुलाई 2018.

↑ Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ अ आ Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ अ आ इ ई Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ अ आ Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ Error: Unable to display the reference properly. See the documentation for details.

↑ "गांधी जयंती 2021: Gandhi Jayanti पर जानिए गांधी जी के तीन बंदरों के संकेतों को". SA News Channel (अंग्रेज़ी में). 2021-09-30. अभिगमन तिथि 2021-10-02.

↑ क्रान्त (2006). स्वाधीनता संग्राम के क्रान्तिकारी साहित्य का इतिहास. 1 (1 संस्करण). नई दिल्ली: प्रवीण प्रकाशन. पृ॰ 107. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 81-7783-119-4. मूल से 14 अक्तूबर 2013 को पुरालेखित. एक अन्य मत के अनुसार स्वामी श्रद्धानन्द ने 1915मे गाँधी को महात्मा की उपाधि दी थी। तीसरा मत ये है कि गुरु रविंद्रनाथ टैगोर ने गांधीजी को सर्वप्रथम महात्मा की उपाधि दी। 1915 के प्रारम्भ में जब पहला विश्वयुद्ध चल रहा था गान्धी अपनी पूरी भक्त मण्डली के साथ भारत में अवतरित हुए। उन्होंने आते ही यह घोषणा की कि वह राजनीति में भाग नहीं लेंगे, केवल समाज-सेवा का कार्य करेंगे। सौराष्ट्र की गोंडाल नामक रियासत में गान्धी के सम्मान में एक सार्वजनिक सभा की गयी जिसमें गोंडाल के दीवान रणछोड़दास पटवारी की अध्यक्षता में राजवैद्य जीवराम कालिदास ने उन्हें 'महात्मा' की उपाधि से विभूषित किया।

↑ क्रान्त, मदनलाल वर्मा (2006). स्वाधीनता संग्राम के क्रान्तिकारी साहित्य का इतिहास. 2 (1 संस्करण). नई दिल्ली: प्रवीण प्रकाशन. पृ॰ 512. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 81-7783-120-8. मूल से 14 अक्तूबर 2013 को पुरालेखित. मैं जानता हूँ कि ब्रिटिश सरकार भारत की स्वाधीनता की माँग कभी स्वीकार नहीं करेगी। मैं इस बात का कायल हो चुका हूँ कि यदि हमें आज़ादी चाहिये तो हमें खून के दरिया से गुजरने को तैयार रहना चाहिये। अगर मुझे उम्मीद होती कि आज़ादी पाने का एक और सुनहरा मौका अपनी जिन्दगी में हमें मिलेगा तो मैं शायद घर छोड़ता ही नहीं। मैंने जो कुछ किया है अपने देश के लिये किया है। विश्व में भारत की प्रतिष्ठा बढ़ाने और भारत की स्वाधीनता के लक्ष्य के निकट पहुँचने के लिये किया है। भारत की स्वाधीनता की आखिरी लड़ाई शुरू हो चुकी है। आज़ाद हिन्द फौज़ के सैनिक भारत की भूमि पर सफलतापूर्वक लड़ रहे हैं। हे राष्ट्रपिता! भारत की स्वाधीनता के इस पावन युद्ध में हम आपका आशीर्वाद और शुभ कामनायें चाहते हैं।

↑ "Ramachandra Guha is wrong. Gandhi went from a racist young man to a racist middle-aged man". मूल से 25 दिसंबर 2018 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 24 दिसंबर 2018.

↑ आर० गाला, पापुलर कम्बाइन्ड डिक्शनरी, अंग्रेजी-अंग्रेजी-गुजराती एवं गुजराती-गुजराती-अंग्रेजी, नवनीत

↑ भार्गव की मानक व्याख्‍या वाली हिन्दी-अंग्रेजी डिक्शनरी

↑ Webdunia. "gandhi jayanti 2020: महात्मा गांधी का जीवन परिचय". hindi.webdunia.com. अभिगमन तिथि 2021-10-02.

↑ "Mahatma Gandhi : वकील से राष्ट्रपिता बनने तक का सफर, ये है कहानी". Patrika News (hindi में). अभिगमन तिथि 2021-10-02.सीएस1 रखरखाव: नामालूम भाषा (link)

↑ गांधी नामक दस्तावेज से अवतरित महात्मा गांधी की संग्रहित कृतियां वॉल्यूम ५ दस्तावेज # दैवत्य के मुखैटे के पीछे पेज १०६

↑ http://www.gandhism.net/sergeantmajorgandhi.phpसार्जेंट[मृत कड़ियाँ] मेजर गांधी

↑ महात्मा गांधी की संग्रहित रचनाएं वॉल्यूम ५ पेज ४१०

↑ "How Gandhi shed his racist robe". www.telegraphindia.com. मूल से 22 दिसंबर 2018 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 22 दिसंबर 2018.

↑ आरगांधी, पटेल : एक जीवन, पी.८२ .

↑ आरगांधी, पटेल : एक जीवन, पी.८९ .

↑ आरगांधी, पटेल : एक जीवन, पी.१०५ .

↑ आरगांधी, पटेल : एक जीवन, पी.१३१ .

↑ आरगांधी, पटेल : एक जीवन, पी.१७२ .

↑ आरगांधी, पटेल : एक जीवन, पीपी .२३० -३२ .

↑ हरिभाउ उपाध्याय ने बापू कथा के नाम से उनके अपशेष जीवन काल १९२० से १९४८ तक की घटनाओं का संकलन किया है जिसे सर्व सेवा सन्ध वाराणसी द्वारा गांधी संवत्सरी वर्ष १९६९ ई में प्रकाशित किया हैं।

↑ आरगांधी, पटेल : एक जीवन, पी.२४६ .

↑ आरगांधी, पटेल : एक जीवन, पीपी .२७७ - ८१ .

↑ आर०गांधी, पटेल : एक जीवन, पीपी२८३-८६

↑ आर० गांधी, पटेल : एक जीवन, पी.३०९

↑ आरगांधी, पटेल : एक जीवन, पी.३१८ .

↑ आरगांधी, पटेल : एक जीवन, पी.४६२ .

↑ आरगांधी, पटेल : एक जीवन, पीपी .४६४ - ६६ .

↑ आरगांधी, पटेल : एक जीवन, पी.४७२ .

↑ विनय लाल .' हे राम ' : गांधी के अंतिम शब्दों की राजनीति Archived 2004-06-04 at the वेबैक मशीन ह्यूमेन ८, संख्या. १ (जनवरी २००१): पीपी३४ - ३८ .

↑ अ आ इ ई उ "गांधी जी की राख को समुद्र में आराम करने के लिए रखा गया" Archived 2008-12-07 at the वेबैक मशीन The Guardian (The Guardian), १६ जनवरी २००८

↑ गांधी जी की राख को ३० जनवरी १९९७ को  Archived 2011-08-11 at the वेबैक मशीनसिनसिनाती चौकी पर बिखेर दिया गया था।  कारण किसी को पता नहीँ था राख के एक भाग को नई दिल्ली के दक्षिणपूर्व में एक सुरक्षित डिपाजिट बॉक्स में कटक के निकट समुद्र तट पर रख दिया गया था। तुषार गाँधी ने १९५५ में अखबारों द्वारा समाचार प्रकाशित किए जाने पर कि गांधी जी की राख बैंक में रखी हुई है, को अपनी हिरासत में लेने के लिए अदालत का दरवाजा खटखटाया।

↑ 

↑ <marquee>
Asirvatham, Eddy. Political Theory. S.chand. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 8121903467.</marquee>

↑ भारतन कुमारप्पा,‍ संपादक फॉर पसिफिस्ट्स एम;के; द्वारा लिखित।गांधी , नवजीवन प्रकाशन हाउस, अहमदाबाद , भारत , १९४९ .

↑ 

↑ बोदुरेट पी२८ .

↑ बोंदुरेट पी१३९ .

↑ 

↑ गोखले के धर्मादा, सत्य के साथ मेरे प्रयोग, एम के गाँधी 

↑ रोलेट बिल्स और मेरी दुविधा, सत्य के साथ मेरे प्रयोग, एम् के गाँधी 

↑ टाइम मैगजीन पीपुल ऑफ़ द  सेंचुरी

↑ द  स्टोरी ऑफ़  माय  एक्सपेरिमेंट्स  विथ  ट्रुथ — एक आत्मकथा,p १७६ 

↑ द  स्टोरी ऑफ़  माय  एक्सपेरिमेंट्स  विथ  ट्रुथ — एक आत्माकथा, p  १७७ 

↑ द  स्टोरी ऑफ़  माय  एक्सपेरिमेंट्स  विथ  ट्रुथ — एक आत्मकथा ,p१८३ 

↑ महात्मा गांधी के विचार, सं०- आर० के० प्रभु एवं यू० आर० राव, नेशनल बुक ट्रस्ट, नयी दिल्ली, संस्करण-2005, पृ०-88.

↑ महादेव देसाईअनाशक्तियोग : द गोस्पेल ऑफ़ सेल्फ्लेस एक्सन, या द गीता अकोर्डिंग तू गाँधी .नवजीवन प्रकाशन घर; अहमदाबाद (प्रथम संस्करण १९४६).अन्य संस्करण; १९४८, १९५१, १९५६.

↑ देसाई की अतिरिक्त कमेन्ट्री के एक बड़े भागी  को काटने के बाद एक  छोटा संस्करण अनाशक्तियोग : द गोस्पेल ऑफ़ सेल्फ्लेस एक्सन  के रूप में प्रकाशित किया गया। जिम रंकिन,सम्पादक. लेखक एम् के की सूची में आते हैं गाँधी; अनुवादक महादेव देसाई (ड्राई बोनस प्रेस, सन फ्रांसिस्को, १९९८) ISBN १ - ८८३९३८ - ४७ ३ 

↑ सम्पूर्ण गांधी वाङ्मय, खंड-21, प्रकाशन विभाग, भारत सरकार, संस्करण-1967, पृष्ठ-489.

↑ सम्पूर्ण गांधी वाङ्मय, खंड-39 (आत्मकथा), प्रकाशन विभाग, भारत सरकार, संस्करण-1996, पृष्ठ-109.

↑ सम्पूर्ण गांधी वाङ्मय, खंड-57, प्रकाशन विभाग, भारत सरकार, संस्करण-1974, पृष्ठ-48,50.

↑ सम्पूर्ण गांधी वाङ्मय, खंड-57, प्रकाशन विभाग, भारत सरकार, संस्करण-1974, पृष्ठ-56.

↑ महात्मा और कवि, सव्यसाचि भट्टाचार्य, नेशनल बुक ट्रस्ट, इंडिया, संस्करण-2005, पृष्ठ-158-159.

↑ सम्पूर्ण गांधी वाङ्मय, खंड-57, प्रकाशन विभाग, भारत सरकार, संस्करण-1974, पृष्ठ-179.

↑ वि.एन द्वारा अद्वितीय संचारक Archived 2007-08-04 at the वेबैक मशीन नारायणन जीवन सकारात्मकता के साथ, अक्टूबर-दिसम्बर २००२

↑ सम्पूर्ण गांधी वाङ्मय, खंड 10, प्रकाशन विभाग,भारत सरकार, पुनर्मुद्रित संस्करण-1995, पृष्ठ-6.

↑ सम्पूर्ण गांधी वाङ्मय, खंड-29, प्रकाशन विभाग,भारत सरकार, संस्करण-1969, पृ०-1 (विषय-सूची के बाद).

↑ सम्पूर्ण गांधी वाङ्मय, खंड-39, पूर्ववत्, पुनर्मुद्रित संस्करण-1996, पृ०-1 (विषय-सूची के बाद).

↑ सम्पूर्ण गांधी वाङ्मय, खंड-41, पूर्ववत्, संस्करण-1971, पृष्ठ-92.

↑ सम्पूर्ण गांधी वाङ्मय, खंड-49, पूर्ववत्, संस्करण-1973, पृ०-110.

↑ सम्पूर्ण गांधी वाङ्मय, खंड-1, पूर्ववत्, प्रथम संस्करण-1958, पृष्ठ-12 (भूमिका).

↑ 

↑ महात्मा गाँधी के संचित लेख (सी डब्लू एम् जी) विवाद (गाँधी सेवा)

↑ 

↑ Indian state bans Gandhi book after reviews hint at gay relationship, http://www.theguardian.com/world/2011/mar/30/gujarat-bans-gandhi-book-gay-claims Archived 2015-08-29 at the वेबैक मशीन

↑ India state bans book hinting Gandhi had gay lover http://jamaica-gleaner.com/gleaner/20110403/arts/arts2.html Archived 2011-04-08 at the वेबैक मशीन

↑ "संग्रहीत प्रति". मूल से 30 जुलाई 2013 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 30 जनवरी 2013.

↑ D'Souza, Placido P. (20 जनवरी 2003). "COMMEMORATING MARTIN LUTHER KING JR. / Gandhi's influence on King". SFGate. मूल से 12 सितंबर 2019 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 17 जुलाई 2019.

↑ अ आ नेल्सन मंडेला, एक पवित्र योद्धा: दक्षिण अफ्रीका के मुक्तिदाता भारत के मुक्तिदाता Archived 2008-10-20 at the वेबैक मशीन के मौलिक कार्यों को देखतें हैं। टाइम मैगजीन, ३ जनवरी, २०००.

↑ "FindArticles.com | CBSi". findarticles.com. मूल से 24 मई 2012 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 17 जुलाई 2019.

↑ "The Sunday Tribune - Books". www.tribuneindia.com. मूल से 31 अगस्त 2019 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 17 जुलाई 2019.

↑ "गाँधी पर आइन्स्टीन". मूल से 17 जनवरी 2012 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 13 नवंबर 2008.

↑ अमर लेनन Archived 2007-05-28 at the वेबैक मशीन rollingstone.com से लिया गया है २० मई (May 20), २००७ को पुनः प्राप्त किया गया

↑ गांधीगिरी और ग्रीन लिओन, अल गोरे ने केन्स का दिल जीत लिया Archived 2012-01-11 at the वेबैक मशीन exchange4media.com से लिया गया है २३ जून २००७ को पुनः प्राप्त किया गया

↑ 

↑ दत्ता, कृष्ण और एंड्र्यू रोबिनसन, रबिन्द्रनाथ टेगोर: एक संकलन, p.२

↑ 

↑ एम.के.गाँधी: एक आत्मकथा Archived 2008-05-15 at the वेबैक मशीन.२१ मार्च २००६ को पुनः प्राप्त किया गया

↑ मोहनदास कैसे और कब प्रलेखन. गाँधी अपने नाम के अनुरूप ही "महात्मा" Archived 2008-05-15 at the वेबैक मशीन बन गए २१ मार्च २००६ को पुनः प्राप्त किया गया

↑ ९१७१,९९३०२६,००.एच. टी.एम. एल गाँधी के बच्चे[मृत कड़ियाँ]. टाइम (पत्रिका) .२१ अप्रैल २००७ को पुनः प्राप्त किया गया

↑ AFSC की पूर्व नोबेल नामांकन Archived 2008-08-15 at the वेबैक मशीन.

↑ अमित बरुआ "गाँधी को नोबेल न मिलना भारी भूल थी" Archived 2008-09-29 at the वेबैक मशीन.द हिंदू ,२००६. १७ अक्टूबर २००६ को पुनः प्राप्त किया गया

↑ ओयेविंद टोंनेस्सों महात्मा गाँधी, भूले हुए सम्मानित व्यक्ति Archived 2013-05-30 at the वेबैक मशीन नोबेल-ई-संग्रहालय शान्ति संपादक/संपादन, १९९८-२०००.२१ मार्च २००६ को पुनः प्राप्त किया गया

↑ The एसेंसियल गाँधी में पुनः प्रकाशित : उनके जीवन, कार्यों और विचारों का संग्रह Archived 2007-07-02 at the वेबैक मशीन. लुईस फिशर, २००२ (पुनर्मुद्रित संस्करण) पीपी.१०६-१०८

↑ The एसेंसियल गाँधी में पुनः प्रकाशित हुवा : उनके जीवन, कार्यों और विचारों का संग्रह Archived 2007-07-02 at the वेबैक मशीन. 
लूईस फिशर, २००२(पुनर्मुद्रित संस्करण) पी.३०८-९

↑ जैक, होमर .गाँधी के पाठक Archived 2011-07-22 at the वेबैक मशीन,p ४१८

↑ बी.बी.सी समाचार पर "महात्मा गाँधी का जीवन और मृत्य" Archived 2008-12-07 at the वेबैक मशीन, देखिये अनुभाग "स्वतंत्रता और विभाजन. "

↑ द एसेंसियल गाँधी में पुनः प्रकाशित : उनके जीवन, कार्यों और विचारों का संग्रह Archived 2007-07-02 at the वेबैक मशीन. लुईस फिशर,२००२ (पुनर्मुद्रित संस्करण)२८६-२८८

↑ "LISTSERV 16.0 - Archives - Error". lists.ifas.ufl.edu.[मृत कड़ियाँ]

↑ "Mahatma Gandhi on the Martyrdom of Bhagat Singh". www.kamat.com. मूल से 12 नवंबर 2008 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 13 नवंबर 2008.

↑ गाँधी और ऍन.बी.एस.पी ;- 'महात्मा' या दोषयुक्त प्रतिभावान?.

↑ द एसेंसियल गाँधी में पुनः प्रकाशित: उनके जीवन, कार्यों और विचारों का संग्रह: Archived 2007-07-02 at the वेबैक मशीन 
लुईस फिशर, २००२(पुनर्मुद्रित संस्करण) पी.३११

↑ जैक, होमर. गाँधी के पाठक Archived 2011-07-22 at the वेबैक मशीन, पी पी ३१९-२०

↑ अ आ जैक होमर. गाँधी के पाठक, पी ३२२

↑ जैक होमर .गाँधी के पाठक, पी पी ३२३-४

↑ जैक होमर , गाँधी के पाठक , पी पी ३२४-६

↑ डेविड लुईस स्केफर गाँधी ने क्या किया? Archived 2008-10-22 at the वेबैक मशीन .'२८ अप्रैल २००३ को राष्ट्रीय समीक्षा २१ मार्च २००६, रिचर्ड ग्रेनिएर द्वारा पुनः प्राप्त किया गया।"द गाँधी नोबडी नोस" Archived 2008-05-16 at the वेबैक मशीन.कमेंटरी पत्रिका (Commentary Magazine). मार्च १९८३ .२१ मार्च २००६ को पुनः समीक्षा किया गया

↑ हर्त्ज्बर्ग, आर्थर यहूदी विचार पी.ऐ : यहूदी समाज का प्रकाशन, १९९७, पीपी.४६३-४६४; गार्डन हेम, भी देखें "अध्यात्मिक साम्राज्यवाद की अस्वीकृति:गाँधी को बूबर के पत्रों का परावर्तन ."सार्वभौमिक अध्ययन की पत्रिका, २२ जून, १९९९.

↑ जैक, होमर. गाँधी के पाठक, हरिजन, २६ नवम्बर १९३८, पीपी. ३१७-३१८

↑ मोहनदास.के गाँधी २६ Archived 2018-11-30 at the वेबैक मशीन नवम्बर १९३८ में प्रकाशित हरिजन में युद्ध और हिंसा के प्रति एक अहिंसात्मक दृष्टिकोण.

↑ 

↑ 

↑ 

↑ अ आ रोरी कैरोल, "गाँधी को नस्लवादी कहा गया जैसे ही जोहान्सबर्ग में उन्हें स्वतंत्रता सेनानी का सम्मान दिया गया" Archived 2008-12-07 at the वेबैक मशीन, द गार्डीयन, अक्टूबर १७, २००३.

↑ "Vedams eBooks". www.vedamsbooks.com. मूल से 17 जुलाई 2019 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 17 जुलाई 2019.

↑ द मेकिंग ऑफ़ अ पोलिटिकल रिफोर्मार : गाँधी इन साऊथ अफ्रीका,१८९३-१९१४. सुरेन्द्र भाना और गुलाम वाहेद,२००५.

↑ द मेकिंग ऑफ़ अ पोलिटिकल रिफोर्मार : गाँधी इन साऊथ अफ्रीका, १८९३-१९१४. सुरेन्द्र भाना और गुलाम वाहेद, २००५:पृष्ठ ४५.

↑ द मेकिंग ऑफ़ अ पोलिटिकल रिफोर्मार : गाँधी इन साऊथ अफ्रीका, १८९३ - १९१४. सुरेन्द्र भाना और गुलाम वाहेद, पृ १४९.

↑ द मेकिंग ऑफ़ अ पोलिटिकल रिफोर्मार : गाँधी इन साऊथ अफ्रीका, १८९३-१९१४. सुरेन्द्र भाना और गुलाम वाहेद, २००५: पीपी. १५०-१.

↑ एक राजनैतिक सुधारक का निर्माण: दक्षिण अफ्रीका में गाँधी, १८९३-१९१४. सुरेन्द्र भाना और गुलाम वाहेद, २००५: पृ. १५१.

↑ जेसुदासन, ईग्नेसिअस आजादी के लिए गाँधी का धर्मग्रन्थ गुजरात साहित्य प्रकाशन: आनंद इंडिया, १९८७, पीपी २३६-२३७

↑ मूर्ती, श्रीनिवास महात्मा गाँधी और लियो टालस्टाय के पत्र लांग बीच प्रकाशन : लांग बीच, १९८७ पीपी १३

↑ मूर्ति, श्रीनिवास .महात्मा गाँधी और लियो टालस्टाय के पत्र लांग बीच प्रकाशन : लांग बीच, १९८७, पीपी १८९.

↑ गाँधी पर और उनके द्वारा आलेखों को Archived 2008-12-07 at the वेबैक मशीन, ७ जून, २००८ को पुनः समीक्षा किया गया

↑ छठा अध्याय, हिंद स्वराज, मोहनदास करमचंद द्वारा .गांधी

↑ भट्टाचार्य, बुधदेवगाँधी के राजनैतिक दर्शन का विकास कलकत्ता पुस्तक घर: कलकत्ता, १९६९, पीपी ४७९

↑ छठा अध्याय, हिंद स्वराज, मोहनदास करमचंद द्वारागाँधी

↑ The criticism on M.K. Gandhi's politics

↑ "Mahatma Gandhi's role in 1899 Anglo Boer War". मूल से 17 अगस्त 2019 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 17 अगस्त 2019.

↑ "Gandhi's Wars". मूल से 17 अगस्त 2019 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 17 अगस्त 2019.

↑ "Mahatma Gandhi's war on Indian revolutionaries". मूल से 17 अगस्त 2019 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 17 अगस्त 2019.

↑ "Fundamental conflicts in Indian nationhood: Gandhi Vs Revolutionaries". मूल से 17 अगस्त 2019 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 17 अगस्त 2019.

↑ "Resistance to the Soul : Gandhi and his critics". मूल से 17 अगस्त 2019 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 17 अगस्त 2019.

↑ "असहयोग आंदोलन से काफी विचलित हुए थे विट्ठल भाई". मूल से 17 अगस्त 2019 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 17 अगस्त 2019.

↑ "Resistance to the Soul : Gandhi and his critics". मूल से 17 अगस्त 2019 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 17 अगस्त 2019.


बाहरी कड़ियाँ



 विकिमीडिया कॉमन्स पर Mohandas K. Gandhi से सम्बन्धित मीडिया है। 





 विकिसूक्ति पर मोहनदास करमचंद गांधी  से सम्बन्धित उद्धरण हैं। 


महात्मा गांधी विरासत पोर्टल
हिंदी के सबसे बड़े पैरोकार महात्मा गांधी
गांधीजी और हिन्दी
Nine facts you may not know about Mahatma Gandhi
Even Gandhi, apostle of peace, wanted Indians to fight in World War I
देवासंमहात्मा गांधीजीवनयात्रा एवं आन्दोलन
भारतीय एम्बुलेंस कोर
बारदोली सत्याग्रह
चम्पारण सत्याग्रह
खेड़ा सत्याग्रह
भारतीय स्वतन्त्रता आन्दोलन
गांधी टोपी
असहयोग आन्दोलन
चौरी चौरा कांड
पूर्ण स्वराज
ध्वज
नमक यात्रा
धरासणा सत्याग्रह
वायकोम सत्याग्रह
Aundh Experiment
गांधी इरविन समझौता
दूसरा गोलमेज सम्मेलन
पदयात्रा
पूना समझौता
नटाल भारतीय कांग्रेस
भारत छोड़ो आन्दोलन
भाषण
गुजरात विद्यापीठ
हरिजन सेवक संघ
Ashrams (Kochrab
तालस्ताय आश्रम
साबरमती आश्रम
सेवाग्राम
भूख हड़तालें
हत्या
दर्शन
गांधीवाद
अर्थनीति
trusteeship
शिक्षा
सर्वोदय
सत्याग्रह
स्वदेशी
स्वराज
प्रकाशन
हरिजन
हिन्द स्वराज
इंडियन ओपीनियन
सत्य के प्रयोग
यंग इंडिया
Seven Social Sins
(Gandhi Heritage Portal)
प्रभाव
A Letter to a Hindu
अहिंसा
nonviolence
भगवद्गीता
हेनरी डेविड थोरो
Civil Disobedience (essay)
सविनय अवज्ञा
उपवास
हरिश्चन्द्र
हिन्दू धर्म
जॉन रस्किन
लियो टॉलस्टॉय
The Kingdom of God Is Within You
The Masque of Anarchy
मोहम्मद
नर्मद
शान्तिवाद
Sermon on the Mount
श्रवण
श्रीमद राजचन्द्र
Henry Stephens Salt
Tirukkural
Unto This Last
Gandhi's translation
"वैष्णव जन तो"
शाकाहार
सहयोगी
स्वामी आनन्द
C. F. Andrews
जमनालाल बजाज
Shankarlal Banker
Sarla Behn
विनोबा भावे
Brij Krishna Chandiwala
Sudhakar Chaturvedi
Jugatram Dave
Mahadev Desai
Dada Dharmadhikari
Kanu Gandhi
Shiv Prasad Gupta
Umar Hajee Ahmed Jhaveri
J. C. Kumarappa
Hermann Kallenbach
Khan Abdul Ghaffar Khan
Acharya Kripalani
Mirabehn
Mohanlal Pandya
Vallabhbhai Patel
Narhari Parikh
Chakravarti Rajagopalachari
Parsee Rustomjee
Bibi Amtus Salam
Sonja Schlesin
Anugrah Narayan Sinha
Sri Krishna Sinha
Rettamalai Srinivasan
V. A. Sundaram
Abbas Tyabji
Ravishankar Vyas
Mithuben Petit
विरासत
Artistic depictions
Gandhigiri
Gandhi Peace Award
Gandhi Peace Prize
Mahatma Gandhi Kashi Vidyapith
Indian currency
परिवार
करमचन्द गाँधी
कस्तूरबा गांधी
हरिलाल मोहनदास गांधी
मणिलाल गांधी
रामदास गाँधी
देवदास गांधी
मगनलाल गाँधी
Samaldas (nephew)
Arun (grandson)
Ela (granddaughter)
Rajmohan (grandson)
Gopalkrishna (grandson)
Ramchandra (grandson)
Kanu (grandson)
Kanu (grandnephew)
Tushar (great-grandson)
Leela (great-granddaughter)
प्रभावित लोग
James Bevel
Steve Biko
14th Dalai Lama
Gopaldas Ambaidas Desai
Morarji Desai
Eknath Easwaran
Maria Lacerda de Moura
James Lawson
Martin Luther King Jr.
Nelson Mandela
Brajkishore Prasad
Rajendra Prasad
Ramjee Singh
Aung San Suu Kyi
Lanza del Vasto
Abhay Bang
Sane Guruji
स्मारकप्रतिमाएँ
Houston
Johannesburg
London (Parliament Square)
New York
Patna
Pietermaritzburg
Washington
तिथियाँ
गांधी जयन्ती
International Day of Non-Violence
Martyrs' Day
Season for Nonviolence
अन्य
Aga Khan Palace
Gandhi Bhawan
Gandhi Mandapam
Gandhi Market
Gandhi Promenade
गाँधी स्मृति
Gandhi Memorial
Gandhi Memorial Museum, Madurai
Kaba Gandhi No Delo
Kirti Mandir
Mahatma Gandhi College
Mohandas Gandhi High School
National Gandhi Museum
Raj Ghat
Sabarmati Ashram
Satyagraha House
Roads named after Gandhi
Mahatma Gandhi Memorial Centre, Matale





"https://hi.wikipedia.org/w/index.php?title=महात्मा_गांधी&oldid=6224346" से प्राप्त
श्रेणियाँ: महात्मा गांधीभारत के अर्थशास्त्रीभारत के नेता1869 में जन्मे लोगभारतीय स्वतंत्रता सेनानीगुजरात के लोग१९४८ में निधनदलित नेताभारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के अध्यक्षभारत में हत्याकांडभारत में राजनीतिक हत्याएंछुपी हुई श्रेणियाँ: सीएस1 अंग्रेज़ी-भाषा स्रोत (en)सीएस1 रखरखाव: नामालूम भाषासुधार योग्य सभी लेखलेख जिनमें जून 2020 से मृत कड़ियाँ हैंमृत कड़ियों वाले लेखवेबआर्काइव टेम्पलेट वेबैक कड़ियाँलेख जिनमें अगस्त 2021 से मृत कड़ियाँ हैंलेख जिनमें July 2008 से असत्यापित तथ्य हैंअसत्यापित तथ्यों वाले लेख






 अन्तिम परिवर्तन 15:44, 28 जुलाई 2024।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशन/शेयर-अलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है;
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें


गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
Code of Conduct
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
























सुभाष चन्द्र बोस - विकिपीडिया





































सामग्री पर जाएँ







मुख्य मेन्यू





मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		परिभ्रमण
	


मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख





		योगदान
	


प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें





		सहायता
	


सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास (Embassy)



















खोजें











खोजें






















पठन सेटिंग्स
















खाता बनाएँ

लॉग-इन करें








व्यक्तिगत उपकरण





 खाता बनाएँ लॉग-इन करें





		लॉग-आउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें



योगदानवार्ता




























सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ




शुरुआत





1
जन्म और पारिवारिक जीवन








2
शिक्षादीक्षा से लेकर आईसीएस तक की यात्रा








3
स्वतन्त्रता संग्राम में प्रवेश और कार्य








4
कारावास








5
यूरोप प्रवास








6
ऑस्ट्रिया में प्रेम विवाह








7
हरीपुरा कांग्रेस का अध्यक्ष पद








8
कांग्रेस के अध्यक्ष पद से इस्तीफा








9
फॉरवर्ड ब्लॉक की स्थापना








10
नजरबन्दी से पलायन








11
जर्मनी में प्रवास एवं हिटलर से मुलाकात








12
पूर्व एशिया में अभियान








13
दुर्घटना और मृत्यु का समाचार








14
सुनवाई के लिये विशेष पीठ का गठन








15
भारत की स्वतन्त्रता पर नेताजी का प्रभाव








16
लेखन (एवं वाचिक) कार्य तथा प्रकाशन




लेखन (एवं वाचिक) कार्य तथा प्रकाशन उप-अनुभाग को टॉगल करें





16.1
नेताजी संपूर्ण वाङ्मय










17
इन्हें भी देखें








18
सन्दर्भ








19
बाहरी कड़ियाँ


















विषयसूची को टॉगल करें







सुभाष चन्द्र बोस



65 भाषाएँ




العربيةمصرىঅসমীয়াБеларускаяभोजपुरीবাংলাBrezhonegCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEuskaraفارسیSuomiFrançaisगोंयची कोंकणी / Gõychi KonknniગુજરાતીעבריתFiji HindiBahasa IndonesiaIdoItaliano日本語ქართულიಕನ್ನಡ한국어कॉशुर / کٲشُرमैथिलीМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk bokmålଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیPortuguêsРусскийसंस्कृतम्ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤසිංහලSimple EnglishShqipSvenskaதமிழ்ತುಳುతెలుగుไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوTiếng Việt吴语中文閩南語 / Bân-lâm-gú

कड़ियाँ संपादित करें











लेखसंवाद





हिन्दी

















पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें







उपकरण





उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		क्रियाएँ
	


पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें





		सामान्य
	


यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करेंGet shortened URLDownload QR codeछोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम





		मुद्रण/निर्यात
	


पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक





		दूसरे परियोजनाओं में
	


विकिमीडिया कॉमन्सविकिसूक्ति





















पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ










मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से




सुभाष चन्द्र बोस(The Forgotten Hero)





ल. 1930 के दशक में बोस


आज़ाद हिन्द फ़ौज के दूसरे नेता


कार्यकाल4 जुलाई 1943 – 18 अगस्त 1945


पूर्वा धिकारी

मोहन सिंह


उत्तरा धिकारी

पद समाप्त


भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के अध्यक्ष


कार्यकाल18 जनवरी 1938 – 29 अप्रैल 1939


पूर्वा धिकारी

जवाहरलाल नेहरू


उत्तरा धिकारी

राजेन्द्र प्रसाद


ऑल इंडिया फार्वर्ड ब्लाक के संस्थापक और अध्यक्ष


कार्यकाल22 जून 1939 – 16 जनवरी 1941


पूर्वा धिकारी

पद आरम्भ


उत्तरा धिकारी

सार्दुल सिंह कविशर


5वें कलकत्ता के मेयर


कार्यकाल22 अगस्त 1930 – 15 अप्रैल 1931


पूर्वा धिकारी

यतीन्द्र मोहन सेनगुप्त


उत्तरा धिकारी

बिधान चंद्र राय





जन्म

23 जनवरी 1897कटक, ओड़िशा सम्भाग, बंगाल प्रान्त, ब्रितानी भारत (वर्तमान के भारतीय राज्य ओडिशा के कटक जिले में)


मृत्यु

18 अगस्त 1945(1945-08-18) (उम्र 48)सेना अस्पताल नानमोन शाखा, ताईहोकु, जापानी ताइवान (वर्तमान ताईवान के ताइपे में ताइपे सिटी हॉस्पिटल हेपिंग फुयू ब्रांच)


जन्म का नाम

सुभाष चन्द्र बोस


राजनीतिक दल

भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेसऑल इंडिया फार्वर्ड ब्लाक


जीवन संगी

एमिली शेंकल (वि॰ 1937)  (गुप्त रूप से विवाह किया जिसमें किसी तरह का कोई कार्यक्रम अथवा गवाह नहीं था, बोस ने सार्वजनिक रूप से इसकी घोषणा नहीं की।[1])


बच्चे

अनिता बोस फाफ


शैक्षिक सम्बद्धता

कलकत्ता विश्वविद्यालय (बीए, दर्शशास्त्र, 1919)कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय (मानसिक और नैतिक विज्ञान ट्रिपोस में बीए, 1921[2])


हस्ताक्षर

Signature of Subhas Chandra Bose in English and Bengali





सुभाष चन्द्र बोस (23 जनवरी 1897 - Unknown) भारत के स्वतन्त्रता संग्राम के अग्रणी तथा सबसे बड़े नेता थे। द्वितीय विश्वयुद्ध के दौरान, अंग्रेज़ों के खिलाफ लड़ने के लिए, उन्होंने जापान के सहयोग से आज़ाद हिन्द फ़ौज का गठन किया था।[3] उनके द्वारा दिया गया "जय हिन्द" का नारा भारत का राष्ट्रीय नारा बन गया है। "तुम मुझे खून दो मैं तुम्हे आजादी दूंगा" का नारा भी उनका था जो उस समय अत्यधिक प्रचलन में आया।[4]भारतवासी उन्हें नेता जी के नाम से सम्बोधित करते हैं।
कुछ इतिहासकारों का मानना है कि जब नेता जी ने जापान और जर्मनी से सहायता लेने का प्रयास किया था, तो ब्रिटिश सरकार ने अपने गुप्तचरों को 1941 में उन्हें खत्म करने का आदेश दिया था।[5]
नेता जी ने 5 जुलाई 1943 को सिंगापुर के टाउन हाल के सामने 'सुप्रीम कमाण्डर' (सर्वोच्च सेनापति) के रूप में सेना को सम्बोधित करते हुए "दिल्ली चलो!" का नारा दिया और जापानी सेना के साथ मिलकर ब्रिटिश व कामनवेल्थ सेना से बर्मा सहित इम्फाल और कोहिमा में एक साथ जमकर मोर्चा लिया।
21 अक्टूबर 1943 को बोस ने आज़ाद हिंद फौज के सर्वोच्च सेनापति की हैसियत से स्वतंत्र भारत की अस्थायी सरकार बनाई जिसे जर्मनी, जापान, फ़िलीपीन्स, कोरिया, चीन, इटली, मान्चुको और आयरलैंड सहित 11 देशो की सरकारों ने मान्यता दी थी। जापान ने अण्डमान और निकोबार द्वीपसमूह इस अस्थायी सरकार को दे दिए। सुभाष उन द्वीपों में गए और उनका नया नामकरण किया।
1944 को आज़ाद हिंद फौज ने अंग्रेजों पर दोबारा आक्रमण किया और कुछ भारतीय प्रदेशों को अंग्रेजों से मुक्त भी करा लिया। कोहिमा का युद्ध 4 अप्रैल 1944 से 22 जून 1944 तक लड़ा गया एक भयंकर युद्ध था। इस युद्ध में जापानी सेना को पीछे हटना पड़ा था और यही एक महत्वपूर्ण मोड़ सिद्ध हुआ।
6 जुलाई 1944 को उन्होंने रंगून रेडियो स्टेशन से महात्मा गांधी के नाम एक प्रसारण जारी किया जिसमें उन्होंने इस निर्णायक युद्ध में विजय के लिए उनका आशीर्वाद और शुभ कामनाएँ मांगी।[6]
नेताजी की मृत्यु को लेकर आज भी विवाद है।[7] जहाँ जापान में प्रतिवर्ष 18 अगस्त को उनका  शहीद दिवस धूमधाम से मनाया जाता है वहीं भारत में रहने वाले उनके परिवार के लोगों का आज भी यह मानना है कि सुभाष की मौत 1945 में नहीं हुई। वे उसके बाद रूस में नज़रबन्द थे। यदि ऐसा नहीं है तो भारत सरकार ने उनकी मृत्यु से संबंधित दस्तावेज अब तक सार्वजनिक  नहीं किए क्योंकि नेता जी की मृत्यु नहीं हुई थी। [8]
16 जनवरी 2014 (गुरुवार) को कलकत्ता उच्च न्यायालय ने नेता जी के लापता होने के रहस्य से जुड़े खुफिया दस्तावेजों को सार्वजनिक करने की मांग वाली जनहित याचिका पर सुनवाई के लिए विशेष पीठ के गठन का आदेश दिया।[9]
आज़ाद हिन्द सरकार के 75 वर्ष पूर्ण होने पर इतिहास में पहली बार वर्ष 2018 में भारत के प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी ने लाल क़िला पर तिरंगा फहराया। 23 जनवरी 2021 को नेताजी की 125वीं जयंती है जिसे भारत सरकार के निर्णय के तहत पराक्रम दिवस के रूप में मनाया गया ।8 सितम्बर 2022 को नई दिल्ली में राजपथ, जिसका नामकरण कर्तव्यपथ किया गया है , पर नेताजी की विशाल प्रतिमा का अनावरण किया गया ।


जन्म और पारिवारिक जीवन[संपादित करें]
सुभाष के पिता जानकीनाथ बोस का सन् 1905 का चित्र विकिमीडिया कॉमंस से
नेताजी सुभाषचन्द्र बोस का जन्म 23 जनवरी सन् 1897 को ओड़िशा के कटक शहर में हिन्दू कायस्थ परिवार में हुआ था[10]। उनके पिता का नाम जानकीनाथ बोस और माँ का नाम प्रभावती था। जानकीनाथ बोस कटक शहर के मशहूर वकील थे। पहले वे सरकारी वकील थे मगर बाद में उन्होंने निजी प्रैक्टिस शुरू कर दी थी। उन्होंने कटक की महापालिका में लम्बे समय तक काम किया था और वे बंगाल विधानसभा के सदस्य भी रहे थे। अंग्रेज़ सरकार ने उन्हें रायबहादुर का खिताब दिया था। प्रभावती देवी के पिता का नाम गंगानारायण दत्त था। दत्त परिवार को कोलकाता का एक कुलीन परिवार माना जाता था। प्रभावती और जानकीनाथ बोस की कुल मिलाकर 14 सन्तानें थी जिसमें 6 बेटियाँ और 8 बेटे थे। सुभाष उनकी नौवीं सन्तान और पाँचवें बेटे थे। अपने सभी भाइयों में से सुभाष को सबसे अधिक लगाव शरद चन्द्र से था। शरदबाबू प्रभावती और जानकीनाथ के दूसरे बेटे थे। सुभाष उन्हें मेजदा कहते थे। शरदबाबू की पत्नी का नाम विभावती था।

१९०५ का सुभाष चन्द्र बोस के परिवार का एक चित्र जिसमें वे सबसे दाएँ खड़े हैं।
शिक्षादीक्षा से लेकर आईसीएस तक की यात्रा[संपादित करें]
सुभाष का उन दिनों का चित्र जब वे सन् 1905 में इंग्लैण्ड आईसीएस करने गये हुए थे
कटक के प्रोटेस्टेण्ट  स्कूल से प्राइमरी शिक्षा पूर्ण कर 1909 में उन्होंने रेवेनशा कॉलेजियेट स्कूल में दाखिला लिया। कॉलेज के प्रिन्सिपल बेनीमाधव दास के व्यक्तित्व का सुभाष के मन पर अच्छा प्रभाव पड़ा। मात्र पन्द्रह वर्ष की आयु में सुभाष ने विवेकानन्द साहित्य का पूर्ण अध्ययन कर लिया था। 1915 में उन्होंने इण्टरमीडियेट की परीक्षा बीमार होने के बावजूद द्वितीय श्रेणी में उत्तीर्ण की। 1916 में जब वे दर्शनशास्त्र (ऑनर्स) में बीए के छात्र थे किसी बात पर प्रेसीडेंसी कॉलेज के अध्यापकों और छात्रों के बीच झगड़ा हो गया सुभाष ने छात्रों का नेतृत्व संभाला जिसके कारण उन्हें प्रेसीडें सी कॉलेज से एक साल के लिये निकाल दिया गया और परीक्षा देने पर प्रतिबन्ध भी लगा दिया। 49वीं बंगाल रेजीमेण्ट में भर्ती के लिये उन्होंने परीक्षा दी किन्तु आँखें खराब होने के कारण उन्हें सेना के लिये अयोग्य घोषित कर दिया गया। किसी प्रकार स्कॉटिश चर्च कॉलेज में उन्होंने प्रवेश तो ले लिया किन्तु मन सेना में ही जाने को कह रहा था। खाली समय का उपयोग करने के लिये उन्होंने टेरीटोरियल आर्मी की परीक्षा दी और फोर्ट विलियम सेनालय में रँगरूट के रूप में प्रवेश पा गये। फिर ख्याल आया कि कहीं इण्टरमीडियेट की तरह बीए में भी कम नम्बर न आ जायें सुभाष ने खूब मन लगाकर पढ़ाई की और 1919 में बीए (ऑनर्स) की परीक्षा प्रथम श्रेणी में उत्तीर्ण की। कलकत्ता विश्वविद्यालय में उनका दूसरा स्थान था। follow@devil_vempire_11 in instagram 
पिता की इच्छा थी कि सुभाष आईसीएस बनें किन्तु उनकी आयु को देखते हुए केवल एक ही बार में यह परीक्षा पास करनी थी। उन्होंने पिता से चौबीस घण्टे का समय यह सोचने के लिये माँगा ताकि वे परीक्षा देने या न देने पर कोई अन्तिम निर्णय ले सकें। सारी रात इसी असमंजस में वह जागते रहे कि क्या किया जाये। आखिर उन्होंने परीक्षा देने का फैसला किया और 15 सितम्बर 1919 को इंग्लैण्ड चले गये। परीक्षा की तैयारी के लिये लन्दन के किसी स्कूल में दाखिला न मिलने पर सुभाष ने किसी तरह किट्स विलियम हाल में मानसिक एवं नैतिक विज्ञान की ट्राइपास (ऑनर्स) की परीक्षा का अध्ययन करने हेतु उन्हें प्रवेश मिल गया। इससे उनके रहने व खाने की समस्या हल हो गयी। हाल में एडमीशन लेना तो बहाना था असली मकसद तो आईसीएस में पास होकर दिखाना था। सो उन्होंने 1920 में वरीयता सूची में चौथा स्थान प्राप्त करते हुए पास कर ली।
इसके बाद सुभाष ने अपने बड़े भाई शरतचन्द्र बोस को पत्र[11] 
लिखकर उनकी राय जाननी चाही कि उनके दिलो-दिमाग पर तो महर्षि दयानंद सरस्वती और महर्षि अरविन्द घोष के आदर्शों ने कब्जा कर रक्खा है ऐसे में आईसीएस बनकर वह अंग्रेजों की गुलामी कैसे कर पायेंगे? 22 अप्रैल 1921 को भारत सचिव ई०एस० मान्टेग्यू को आईसीएस से त्यागपत्र देने का पत्र लिखा। एक पत्र देशबंधु चित्तरंजन दास को लिखा। किन्तु अपनी माँ प्रभावती का यह पत्र मिलते ही कि "पिता, परिवार के लोग या अन्य कोई कुछ भी कहे उन्हें अपने बेटे के इस फैसले पर गर्व है।" सुभाष जून 1921 में मानसिक एवं नैतिक विज्ञान में ट्राइपास (ऑनर्स) की डिग्री के साथ स्वदेश वापस लौट आये।

स्वतन्त्रता संग्राम में प्रवेश और कार्य[संपादित करें]
कोलकाता के स्वतन्त्रता सेनानी देशबंधु चित्तरंजन दास के कार्य से प्रेरित होकर सुभाष दासबाबू के साथ काम करना चाहते थे। इंग्लैंड से उन्होंने दासबाबू को खत लिखकर उनके साथ काम करने की इच्छा प्रकट की। रवींद्रनाथ ठाकुर की सलाह के अनुसार भारत वापस आने पर वे सर्वप्रथम मुम्बई गये और महात्मा गांधी से मिले। मुम्बई में गांधी मणिभवन में निवास करते थे। वहाँ 20 जुलाई 1921 को गाँधी  और सुभाष के बीच पहली मुलाकात हुई। गाँधी ने उन्हें कोलकाता जाकर दासबाबू के साथ काम करने की सलाह दी। इसके बाद सुभाष कोलकाता आकर दासबाबू से मिले।
उन दिनों गाँधी ने अंग्रेज़ सरकार के खिलाफ असहयोग आंदोलन चला रखा था। दासबाबू इस आन्दोलन का बंगाल में नेतृत्व कर रहे थे। उनके साथ सुभाष इस आन्दोलन में सहभागी हो गये। गाँधी द्वारा 5 फरवरी 1922 को चौरी चौरा घटना के बाद असहयोग आंदोलन बंद कर दिया गया जिसके कारण 1922 में दासबाबू ने कांग्रेस के अन्तर्गत स्वराज पार्टी की स्थापना की। विधानसभा के अन्दर से अंग्रेज़ सरकार का विरोध करने के लिये कोलकाता महापालिका का चुनाव स्वराज पार्टी ने लड़कर जीता और दासबाबू कोलकाता के महापौर(Mayor) बन गये। उन्होंने सुभाष को महापालिका का प्रमुख कार्यकारी अधिकारी बनाया। सुभाष ने अपने कार्यकाल में कोलकाता महापालिका का पूरा ढाँचा और काम करने का तरीका ही बदल डाला। कोलकाता में सभी रास्तों के अंग्रेज़ी नाम बदलकर उन्हें भारतीय नाम दिये गये। स्वतन्त्रता संग्राम में प्राण न्योछावर करने वालों के परिवारजनों को महापालिका में नौकरी मिलने लगी।
बहुत जल्द ही सुभाष देश के एक महत्वपूर्ण युवा नेता बन गये। जवाहरलाल नेहरू के साथ सुभाष ने कांग्रेस के अन्तर्गत युवकों की इण्डिपेण्डेंस लीग शुरू की। 1927 में जब साइमन कमीशन भारत आया तब कांग्रेस ने उसे काले झण्डे दिखाये। कोलकाता में सुभाष ने इस आन्दोलन का नेतृत्व किया। साइमन कमीशन को जवाब देने के लिये कांग्रेस ने भारत का भावी संविधान बनाने का काम आठ सदस्यीय आयोग को सौंपा। मोतीलाल नेहरू इस आयोग के अध्यक्ष और सुभाष उसके एक सदस्य थे। इस आयोग ने नेहरू रिपोर्ट पेश की। 1928 में कांग्रेस का वार्षिक अधिवेशन मोतीलाल नेहरू की अध्यक्षता में कोलकाता में हुआ। इस अधिवेशन में सुभाष ने खाकी गणवेश धारण करके मोतीलाल नेहरू को सैन्य तरीके से सलामी दी। गाँधी जी उन दिनों पूर्ण स्वराज्य की माँग से सहमत नहीं थे। इस अधिवेशन में उन्होंने अंग्रेज़ सरकार से डोमिनियन स्टेटस माँगने की ठान ली थी। लेकिन सुभाषबाबू और जवाहरलाल नेहरू को पूर्ण स्वराज की माँग से पीछे हटना मंजूर नहीं था। अन्त में यह तय किया गया कि अंग्रेज़ सरकार को डोमिनियन स्टेटस देने के लिये एक साल का वक्त दिया जाये। अगर एक साल में अंग्रेज़ सरकार ने यह माँग पूरी नहीं की तो कांग्रेस पूर्ण स्वराज की माँग करेगी। परन्तु अंग्रेज़ सरकार ने यह माँग पूरी नहीं की। इसलिये 1930 में जब कांग्रेस का वार्षिक अधिवेशन जवाहरलाल नेहरू की अध्यक्षता में लाहौर में हुआ तब ऐसा तय किया गया कि 26 जनवरी का दिन स्वतन्त्रता दिवस के रूप में मनाया जायेगा।
26 जनवरी 1931 को कोलकाता में राष्ट्र ध्वज फहराकर सुभाष एक विशाल मोर्चे का नेतृत्व कर रहे थे तभी पुलिस ने उन पर लाठी चलायी और उन्हें घायल कर जेल भेज दिया। जब सुभाष जेल में थे तब गाँधी जी ने अंग्रेज सरकार से समझौता किया और सब कैदियों को रिहा करवा दिया। लेकिन अंग्रेज सरकार ने भगत सिंह जैसे क्रान्तिकारियों को रिहा करने से साफ इन्कार कर दिया। भगत सिंह की फाँसी माफ कराने के लिये गाँधी जी ने सरकार से बात तो की परन्तु नरमी के साथ ऐसा बताया जाता है परंतु सत्य कुछ और ही है। सुभाष चाहते थे कि इस विषय पर गाँधीजी अंग्रेज सरकार के साथ किया गया समझौता तोड़ दें। लेकिन गांधीजी अपनी ओर से दिया गया वचन तोड़ने को राजी नहीं थे। अंग्रेज सरकार अपने स्थान पर अड़ी रही और भगत सिंह व उनके साथियों को फाँसी दे दी गयी। भगत सिंह को न बचा पाने पर सुभाष गाँधी और कांग्रेस के तरीकों से बहुत नाराज हो गये।

कारावास[संपादित करें]
1939 में सुभाषचन्द्र बोस का अखिल भारतीय कांग्रेस कमीटी की बैठक में आगमन सौजन्य: टोनी मित्र
अपने सार्वजनिक जीवन में सुभाष को कुल 11 बार कारावास हुआ। सबसे पहले उन्हें 16 जुलाई 1921 में छह महीने का कारावास हुआ।
1925 में गोपीनाथ साहा नामक एक क्रान्तिकारी कोलकाता के पुलिस अधीक्षक चार्लस टेगार्ट को मारना चाहता था। उसने गलती से अर्नेस्ट डे नामक एक व्यापारी को मार डाला। इसके लिए उसे फाँसी की सजा दी गयी। गोपीनाथ को फाँसी होने के बाद सुभाष फूट फूट कर रोये। उन्होंने गोपीनाथ का शव माँगकर उसका अन्तिम संस्कार किया। इससे अंग्रेज़ सरकार ने यह निष्कर्ष निकाला कि सुभाष ज्वलन्त क्रान्तिकारियों से न केवल सम्बन्ध ही रखते हैं अपितु वे उन्हें उत्प्रेरित भी करते हैं। इसी बहाने अंग्रेज़ सरकार ने सुभाष को गिरफ़्तार किया और बिना कोई मुकदमा चलाये उन्हें अनिश्चित काल के लिये म्याँमार के माण्डले कारागृह में बन्दी बनाकर भेज दिया।
5 नवम्बर 1925 को देशबंधु चित्तरंजन दास कोलकाता में चल बसे। सुभाष ने उनकी मृत्यु की खबर माण्डले कारागृह में रेडियो पर सुनी। माण्डले कारागृह में रहते समय सुभाष की तबियत बहुत खराब हो गयी। उन्हें तपेदिक हो गया। परन्तु अंग्रेज़ सरकार ने फिर भी उन्हें रिहा करने से इन्कार कर दिया। सरकार ने उन्हें रिहा करने के लिए यह शर्त रखी कि वे इलाज के लिये यूरोप चले जायें। लेकिन सरकार ने यह स्पष्ट नहीं किया कि इलाज के बाद वे भारत कब लौट सकते हैं। इसलिए सुभाष ने यह शर्त स्वीकार नहीं की। आखिर में परिस्थिति इतनी कठिन हो गयी कि जेल अधिकारियों को यह लगने लगा कि शायद वे कारावास में ही न मर जायें। अंग्रेज़ सरकार यह खतरा भी नहीं उठाना चाहती थी कि सुभाष की कारागृह में मृत्यु हो जाये। इसलिये सरकार ने उन्हें रिहा कर दिया। उसके बाद सुभाष इलाज के लिये डलहौजी चले गये।
1930 में सुभाष कारावास में ही थे कि चुनाव में उन्हें कोलकाता का महापौर चुना गया। इसलिए सरकार उन्हें रिहा करने पर मजबूर हो गयी। 1932 में सुभाष को फिर से कारावास हुआ। इस बार उन्हें अल्मोड़ा जेल में रखा गया। अल्मोड़ा जेल में उनकी तबियत फिर से खराब हो गयी। चिकित्सकों की सलाह पर सुभाष इस बार इलाज के लिये यूरोप जाने को राजी हो गये।

यूरोप प्रवास[संपादित करें]
१९३३ में शल्यक्रिया के बाद आस्ट्रिया के बादगास्तीन में स्वास्थ्य-लाभ करते हुए
सन् 1933 से लेकर 1936 तक सुभाष यूरोप में रहे। यूरोप में सुभाष ने अपनी सेहत का ख्याल रखते हुए अपना कार्य बदस्तूर जारी रखा। वहाँ वे इटली के नेता मुसोलिनी से मिले, जिन्होंने उन्हें भारत के स्वतन्त्रता संग्राम में सहायता करने का वचन दिया। आयरलैंड के नेता डी वलेरा सुभाष के अच्छे दोस्त बन गये।
जिन दिनों सुभाष यूरोप में थे उन्हीं दिनों जवाहरलाल नेहरू की पत्नी कमला नेहरू का ऑस्ट्रिया में निधन हो गया। सुभाष ने वहाँ जाकर जवाहरलाल नेहरू को सान्त्वना दी।
बाद में सुभाष यूरोप में विठ्ठल भाई पटेल से मिले। विठ्ठल भाई पटेल के साथ सुभाष ने मन्त्रणा की जिसे पटेल-बोस विश्लेषण के नाम से प्रसिद्धि मिली। इस विश्लेषण में उन दोनों ने गान्धी के नेतृत्व की जमकर निन्दा की। उसके बाद विठ्ठल भाई पटेल जब बीमार हो गये तो सुभाष ने उनकी बहुत सेवा की। मगर विठ्ठल भाई पटेल नहीं बचे, उनका निधन हो गया।
विठ्ठल भाई पटेल ने अपनी वसीयत में अपनी सारी सम्पत्ति सुभाष के नाम कर दी। मगर उनके निधन के पश्चात् उनके भाई सरदार वल्लभ भाई पटेल ने इस वसीयत को स्वीकार नहीं किया। सरदार पटेल ने इस वसीयत को लेकर अदालत में मुकदमा चलाया। यह मुकदमा जीतने पर सरदार वल्लभ भाई पटेल ने अपने भाई की सारी सम्पत्ति गान्धी के हरिजन सेवा कार्य को भेंट कर दी।
1934 में सुभाष को उनके पिता के मृत्युशय्या पर होने की खबर मिली। खबर सुनते ही वे हवाई जहाज से कराची होते हुए कोलकाता लौटे। यद्यपि कराची में ही उन्हे पता चल गया था कि उनके पिता की मृत्त्यु हो चुकी है फिर भी वे कोलकाता गये। कोलकाता पहुँचते ही अंग्रेज सरकार ने उन्हें गिरफ्तार कर लिया और कई दिन जेल में रखकर वापस यूरोप भेज दिया।

ऑस्ट्रिया में प्रेम विवाह[संपादित करें]
सुभाष का उनकी पत्नी के साथ दुर्लभ चित्र
सन् 1934 में जब सुभाष ऑस्ट्रिया में अपना इलाज कराने हेतु ठहरे हुए थे उस समय उन्हें अपनी पुस्तक लिखने हेतु एक अंग्रेजी जानने वाले टाइपिस्ट की आवश्यकता हुई। उनके एक मित्र ने एमिली शेंकल (अं: Emilie Schenkl) नाम की एक ऑस्ट्रियन महिला से उनकी मुलाकात करा दी। एमिली के पिता एक प्रसिद्ध पशु चिकित्सक थे। सुभाष एमिली[12] की ओर आकर्षित हुए और उन दोनों में स्वाभाविक प्रेम हो गया। नाजी जर्मनी के सख्त कानूनों को देखते हुए उन दोनों ने सन् 1942 में बाड गास्टिन नामक स्थान पर हिन्दू पद्धति से विवाह रचा लिया। वियेना में एमिली ने एक पुत्री को जन्म दिया। सुभाष ने उसे पहली बार तब देखा जब वह मुश्किल से चार सप्ताह की थी। उन्होंने उसका नाम अनिता बोस रखा था। अगस्त 1945 में ताइवान में हुई तथाकथित विमान दुर्घटना में जब सुभाष की मौत हुई, अनिता पौने तीन साल की थी।[13][14] अनिता अभी जीवित है। उसका नाम अनिता बोस फाफ (अं: Anita Bose Pfaff) है। अपने पिता के परिवार जनों से मिलने अनिता फाफ कभी-कभी भारत भी आती है।

हरीपुरा कांग्रेस का अध्यक्ष पद[संपादित करें]
 नेताजी सुभाष चन्द्र बोस, महात्मा गान्धी के साथ हरिपुरा कांग्रेस अधिवेशन में (सन् 1938) उन दोनों के बीच राजेन्द्र प्रसाद और नेताजी के वायें सरदार बल्लभ भाई पटेल भी दिख रहे हैं।
1938 में कांग्रेस का वार्षिक अधिवेशन हरिपुरा में होना तय हुआ। इस अधिवेशन से पहले गान्धी जी ने कांग्रेस अध्यक्ष पद के लिए सुभाष को चुना। यह कांग्रेस का 51 वाँ अधिवेशन था। इसलिए कांग्रेस अध्यक्ष सुभाष चन्द्र बोस का स्वागत 51 बैलों द्वारा खींचे हुए रथ में किया गया।
इस अधिवेशन में सुभाष का अध्यक्षीय भाषण बहुत ही प्रभावी हुआ। किसी भी भारतीय राजनीतिक व्यक्ति ने शायद ही इतना प्रभावी भाषण कभी दिया हो। अपने अध्यक्षीय कार्यकाल में सुभाष ने योजना आयोग की स्थापना की। जवाहरलाल नेहरू इसके पहले अध्यक्ष बनाये गये। सुभाष ने बंगलौर में मशहूर वैज्ञानिक सर विश्वेश्वरय्या की अध्यक्षता में एक विज्ञान परिषद की स्थापना भी की।
1937 में जापान ने चीन पर आक्रमण कर दिया। सुभाष की अध्यक्षता में कांग्रेस ने चीनी जनता की सहायता के लिये डॉ॰ द्वारकानाथ कोटनिस के नेतृत्व में चिकित्सकीय दल भेजने का निर्णय लिया। आगे चलकर जब सुभाष ने भारत के स्वतन्त्रता संग्राम में जापान से सहयोग किया तब कई लोग उन्हे जापान की कठपुतली और फासिस्ट कहने लगे। मगर इस घटना से यह सिद्ध होता हैं कि सुभाष न तो जापान की कठपुतली थे और न ही वे फासिस्ट विचारधारा से सहमत थे।

कांग्रेस के अध्यक्ष पद से इस्तीफा[संपादित करें]
1938 में गांधीजी ने कांग्रेस अध्यक्ष पद के लिए सुभाष को चुना तो था मगर उन्हें सुभाष की कार्यपद्धति पसन्द नहीं आयी। इसी दौरान यूरोप में द्वितीय विश्वयुद्ध के बादल छा गए थे। सुभाष चाहते थे कि इंग्लैंड की इस कठिनाई का लाभ उठाकर भारत का स्वतन्त्रता संग्राम अधिक तीव्र किया जाये। उन्होंने अपने अध्यक्षीय कार्यकाल में इस ओर कदम उठाना भी शुरू कर दिया था परन्तु गांधीजी इससे सहमत नहीं थे।
1939 में जब नया कांग्रेस अध्यक्ष चुनने का समय आया तब सुभाष चाहते थे कि कोई ऐसा व्यक्ति अध्यक्ष बनाया जाये जो इस मामले में किसी दबाव के आगे बिल्कुल न झुके। ऐसा किसी दूसरे व्यक्ति के सामने न आने पर सुभाष ने स्वयं कांग्रेस अध्यक्ष बने रहना चाहा। लेकिन गान्धी उन्हें अध्यक्ष पद से हटाना चाहते थे। गान्धी ने अध्यक्ष पद के लिये पट्टाभि सीतारमैया को चुना। कविवर रवीन्द्रनाथ ठाकुर ने गान्धी को पत्र लिखकर सुभाष को ही अध्यक्ष बनाने का निवेदन किया। प्रफुल्लचन्द्र राय और मेघनाद साहा जैसे वैज्ञानिक भी सुभाष को ही फिर से अध्यक्ष के रूप में देखना चाहते थे। लेकिन गान्धीजी ने इस मामले में किसी की बात नहीं मानी। कोई समझौता न हो पाने पर बहुत बरसों बाद कांग्रेस पार्टी में अध्यक्ष पद के लिये चुनाव हुआ।
सब समझते थे कि जब महात्मा गान्धी ने पट्टाभि सीतारमैय्या का साथ दिया है तब वे चुनाव आसानी से जीत जायेंगे। लेकिन वास्तव में सुभाष को चुनाव में 1580 मत और सीतारमैय्या को 1377 मत मिले। गान्धीजी के विरोध के बावजूद सुभाषबाबू 203 मतों से चुनाव जीत गये। मगर चुनाव के नतीजे के साथ बात खत्म नहीं हुई। गान्धीजी ने पट्टाभि सीतारमैय्या की हार को अपनी हार बताकर अपने साथियों से कह दिया कि अगर वें सुभाष के तरीकों से सहमत नहीं हैं तो वें कांग्रेस से हट सकतें हैं। इसके बाद कांग्रेस कार्यकारिणी के 14 में से 12 सदस्यों ने इस्तीफा दे दिया। जवाहरलाल नेहरू तटस्थ बने रहे और अकेले शरदबाबू सुभाष के साथ रहे।
1939 का वार्षिक कांग्रेस अधिवेशन त्रिपुरी में हुआ। इस अधिवेशन के समय सुभाषबाबू तेज बुखार से इतने बीमार हो गये थे कि उन्हें स्ट्रेचर पर लिटाकर अधिवेशन में लाना पड़ा। गान्धीजी स्वयं भी इस अधिवेशन में उपस्थित नहीं रहे और उनके साथियों ने भी सुभाष को कोई सहयोग नहीं दिया। अधिवेशन के बाद सुभाष ने समझौते के लिए बहुत कोशिश की लेकिन गान्धीजी और उनके साथियों ने उनकी एक न मानी। परिस्थिति ऐसी बन गयी कि सुभाष कुछ काम ही न कर पाये। आखिर में तंग आकर 29 अप्रैल 1939 को सुभाष ने कांग्रेस अध्यक्ष पद से इस्तीफा दे दिया।

फॉरवर्ड ब्लॉक की स्थापना[संपादित करें]
3 मई 1939 को सुभाष ने कांग्रेस के अन्दर ही फॉरवर्ड ब्लॉक के नाम से अपनी पार्टी की स्थापना की। कुछ दिन बाद सुभाष को कांग्रेस से ही निकाल दिया गया। बाद में फॉरवर्ड ब्लॉक अपने आप एक स्वतन्त्र पार्टी बन गयी। द्वितीय विश्वयुद्ध शुरू होने से पहले से ही फॉरवर्ड ब्लॉक ने स्वतन्त्रता संग्राम को और अधिक तीव्र करने के लिये जन जागृति शुरू की।
3 सितम्बर 1939 को मद्रास में सुभाष को ब्रिटेन और जर्मनी में युद्ध छिड़ने की सूचना मिली। उन्होंने घोषणा की कि अब भारत के पास सुनहरा मौका है उसे अपनी मुक्ति के लिये अभियान तेज कर देना चहिये। 8 सितम्बर 1939 को युद्ध के प्रति पार्टी का रुख तय करने के लिये सुभाष को विशेष आमन्त्रित के रूप में काँग्रेस कार्य समिति में बुलाया गया। उन्होंने अपनी राय के साथ यह संकल्प भी दोहराया कि अगर काँग्रेस यह काम नहीं कर सकती है तो फॉरवर्ड ब्लॉक अपने दम पर ब्रिटिश राज के खिलाफ़ युद्ध शुरू कर देगा।
अगले ही वर्ष जुलाई में कलकत्ता स्थित हालवेट स्तम्भ[15] जो भारत की गुलामी का प्रतीक था सुभाष की यूथ ब्रिगेड ने रातोंरात वह स्तम्भ मिट्टी में मिला दिया। सुभाष के स्वयंसेवक उसकी नींव की एक-एक ईंट उखाड़ ले गये। यह एक प्रतीकात्मक शुरुआत थी। इसके माध्यम से सुभाष ने यह सन्देश दिया था कि जैसे उन्होंने यह स्तम्भ धूल में मिला दिया है उसी तरह वे ब्रिटिश साम्राज्य की भी ईंट से ईंट बजा देंगे।
इसके परिणामस्वरूप अंग्रेज सरकार ने सुभाष सहित फॉरवर्ड ब्लॉक के सभी मुख्य नेताओं को कैद कर लिया। द्वितीय विश्वयुद्ध के दौरान सुभाष जेल में निष्क्रिय रहना नहीं चाहते थे। सरकार को उन्हें रिहा करने पर मजबूर करने के लिये सुभाष ने जेल में आमरण अनशन शुरू कर दिया। हालत खराब होते ही सरकार ने उन्हें रिहा कर दिया। मगर अंग्रेज सरकार यह भी नहीं चाहती थी कि सुभाष युद्ध के दौरान मुक्त रहें। इसलिये सरकार ने उन्हें उनके ही घर पर नजरबन्द करके बाहर पुलिस का कड़ा पहरा बिठा दिया।[16]

नजरबन्दी से पलायन[संपादित करें]
कलकत्ता (वर्तमान कोलकाता) स्थित नेताजी भवन जहाँ से सुभाष चन्द्र बोस वेश बदल कर फरार हुए थे। इस घर में अब नेताजी रिसर्च ब्यूरो स्थापित कर दिया गया है। भवन के बाहर लगे होर्डिंग पर सैनिक कमाण्डर वेष में नेताजी का चित्र साफ दिख रहा है।
नजरबन्दी से निकलने के लिये सुभाष ने एक योजना बनायी। 16 जनवरी 1941 को वे पुलिस को चकमा देते हुए एक पठान मोहम्मद ज़ियाउद्दीन के वेश में अपने घर से निकले। शरदबाबू के बड़े बेटे शिशिर ने उन्हे अपनी गाड़ी से कोलकाता से दूर झारखंड राज्य के धनबाद जिले (गोमोह) तक पहुँचाया। गोमोह रेलवे स्टेशन(वर्तमान में नेता जी सुभाष चंद्र बोस जंक्शन, गोमोह) से फ्रण्टियर मेल पकड़कर वे पेशावर पहुँचे। पेशावर में उन्हें फॉरवर्ड ब्लॉक के एक सहकारी, मियाँ अकबर शाह मिले। मियाँ अकबर शाह ने उनकी मुलाकात, किर्ती किसान पार्टी के भगतराम तलवार से करा दी। भगतराम तलवार के साथ सुभाष पेशावर से अफगानिस्तान की राजधानी काबुल की ओर निकल पड़े। इस सफर में भगतराम तलवार रहमत खान नाम के पठान और सुभाष उनके गूँगे-बहरे चाचा बने थे। पहाड़ियों में पैदल चलते हुए उन्होंने यह सफर पूरा किया।
काबुल में सुभाष दो महीनों तक उत्तमचन्द मल्होत्रा नामक एक भारतीय व्यापारी के घर में रहे। वहाँ उन्होने पहले रूसी दूतावास में प्रवेश पाना चाहा। इसमें नाकामयाब रहने पर उन्होने जर्मन और इटालियन दूतावासों में प्रवेश पाने की कोशिश की। इटालियन दूतावास में उनकी कोशिश सफल रही। जर्मन और इटालियन दूतावासों ने उनकी सहायता की। आखिर में आरलैण्डो मैजोन्टा नामक इटालियन व्यक्ति बनकर सुभाष काबुल से निकलकर रूस की राजधानी मास्को होते हुए जर्मनी की राजधानी बर्लिन पहुँचे।

कोलकाता स्थित नेताजी भवन में रखी कार जिसमें बैठकर सुभाष चन्द्र बोस घर से फरार हुए
जर्मनी में प्रवास एवं हिटलर से मुलाकात[संपादित करें]
बर्लिन में सुभाष सर्वप्रथम रिबेन ट्रोप जैसे जर्मनी के अन्य नेताओं से मिले। उन्होंने जर्मनी में भारतीय स्वतन्त्रता संगठन और आज़ाद हिन्द रेडियो की स्थापना की। इसी दौरान सुभाष नेताजी के नाम से जाने जाने लगे। जर्मन सरकार के एक मन्त्री एडॅम फॉन ट्रॉट सुभाष के अच्छे दोस्त बन गये।
आखिर 29 मई 1942 के दिन, सुभाष जर्मनी के सर्वोच्च नेता एडॉल्फ हिटलर से मिले। लेकिन हिटलर को भारत के विषय में विशेष रुचि नहीं थी। उन्होने सुभाष को सहायता का कोई स्पष्ट वचन नहीं दिया।

जर्मनी के हेनरिक हिमलर से चर्चारत सुभाष चन्द्र बोस (१९४२)
कई साल पहले हिटलर ने माईन काम्फ नामक आत्मचरित्र लिखा था। इस किताब में उन्होने भारत और भारतीय लोगों की बुराई की थी। इस विषय पर सुभाष ने हिटलर से अपनी नाराजगी व्यक्त की। हिटलर ने अपने किये पर माफी माँगी और माईन काम्फ के अगले संस्करण में वह परिच्छेद निकालने का वचन दिया।
अन्त में सुभाष को पता लगा कि हिटलर और जर्मनी से उन्हें कुछ और नहीं मिलने वाला है। इसलिये 8 मार्च 1943 को जर्मनी के कील बन्दरगाह में वे अपने साथी आबिद हसन सफरानी के साथ एक जर्मन पनडुब्बी में बैठकर पूर्वी एशिया की ओर निकल गये। वह जर्मन पनडुब्बी उन्हें हिन्द महासागर में मैडागास्कर के किनारे तक लेकर गयी। वहाँ वे दोनों समुद्र में तैरकर जापानी पनडुब्बी तक पहुँचे। द्वितीय विश्वयुद्ध के समय किन्हीं भी दो देशों की नौसेनाओं की पनडुब्बियों के द्वारा नागरिकों की यह एकमात्र अदला-बदली हुई थी। यह जापानी पनडुब्बी उन्हें इंडोनेशिया के पादांग बन्दरगाह तक पहुँचाकर आयी।

पूर्व एशिया में अभियान[संपादित करें]
आज़ाद हिन्द फौज़ के सर्वोच्च सेनापति सुभाष चन्द्र बोस अपने पूर्ण सैनिक वेश में (इस चित्र के निर्माता हैं, श्री देवादित्य चटर्जी)
पूर्वी एशिया पहुँचकर सुभाष ने सर्वप्रथम वयोवृद्ध क्रान्तिकारी रासबिहारी बोस से भारतीय स्वतन्त्रता परिषद का नेतृत्व सँभाला। सिंगापुर के एडवर्ड पार्क में रासबिहारी ने स्वेच्छा से स्वतन्त्रता परिषद का नेतृत्व सुभाष को सौंपा था।
जापान के प्रधानमन्त्री जनरल हिदेकी तोजो ने नेताजी के व्यक्तित्व से प्रभावित होकर उन्हें सहयोग करने का आश्वासन दिया। कई दिन पश्चात् नेताजी ने जापान की संसद (डायट) के सामने भाषण दिया। 

 टोक्यो में सुभाष चंद्र बोस, 1943
21 अक्टूबर 1943 के दिन नेताजी ने सिंगापुर में आर्जी-हुकूमते-आज़ाद-हिन्द (स्वाधीन भारत की अन्तरिम सरकार) की स्थापना की। वे खुद इस सरकार के राष्ट्रपति, प्रधानमन्त्री और युद्धमन्त्री बने। इस सरकार को कुल नौ देशों ने मान्यता दी। नेताजी आज़ाद हिन्द फौज के प्रधान सेनापति भी बन गये।
आज़ाद हिन्द फौज में जापानी सेना ने अंग्रेजों की फौज से पकड़े हुए भारतीय युद्धबन्दियों को भर्ती किया था। आज़ाद हिन्द फ़ौज में औरतों के लिये झाँसी की रानी रेजिमेंट भी बनायी गयी।
पूर्वी एशिया में नेताजी ने अनेक भाषण देकर वहाँ के स्थायी भारतीय लोगों से आज़ाद हिन्द फौज में भर्ती होने और उसे आर्थिक मदद देने का आह्वान किया। उन्होंने अपने आह्वान में यह सन्देश भी दिया - "तुम मुझे खून दो, मैं तुम्हें आज़ादी दूँगा।"
द्वितीय विश्वयुद्ध के दौरान आज़ाद हिन्द फौज ने जापानी सेना के सहयोग से भारत पर आक्रमण किया। अपनी फौज को प्रेरित करने के लिये नेताजी ने " दिल्ली चलो" का नारा दिया। दोनों फौजों ने अंग्रेजों से अंदमान और निकोबार द्वीप जीत लिये। यह द्वीप आर्जी-हुकूमते-आज़ाद-हिन्द के अनुशासन में रहे। नेताजी ने इन द्वीपों को "शहीद द्वीप" और "स्वराज द्वीप" का नया नाम दिया। दोनों फौजों ने मिलकर इंफाल और कोहिमा पर आक्रमण किया। लेकिन बाद में अंग्रेजों का पलड़ा भारी पड़ा और दोनों फौजों को पीछे हटना पड़ा।
जब आज़ाद हिन्द फौज पीछे हट रही थी तब जापानी सेना ने नेताजी के भाग जाने की व्यवस्था की। परन्तु नेताजी ने झाँसी की रानी रेजिमेंट की लड़कियों के साथ सैकड़ों मील चलते रहना पसन्द किया। इस प्रकार नेताजी ने सच्चे नेतृत्व का एक आदर्श प्रस्तुत किया।
6 जुलाई 1944 को आज़ाद हिन्द रेडियो पर अपने भाषण के माध्यम से गान्धीजी को सम्बोधित करते हुए नेताजी ने जापान से सहायता लेने का अपना कारण और आर्जी-हुकूमते-आज़ाद-हिन्द तथा आज़ाद हिन्द फौज की स्थापना के उद्देश्य के बारे में बताया। इस भाषण के दौरान नेताजी ने गान्धीजी को राष्ट्रपिता कहा तभी गांधीजी ने भी उन्हे नेताजी कहा।

दुर्घटना और मृत्यु का समाचार[संपादित करें]
मुख्य लेख: सुभाष चन्द्र बोस की मृत्यु
जापान के टोकियो शहर में रैंकोजी मन्दिर के बाहर लगी नेताजी सुभाष चन्द्र बोस की प्रतिमा
द्वितीय विश्वयुद्ध में जापान की हार के बाद, नेताजी को नया रास्ता ढूँढना जरूरी था। उन्होने रूस से सहायता माँगने का निश्चय किया था। 18 अगस्त 1945 को नेताजी हवाई जहाज से मंचूरिया की तरफ जा रहे थे। इस सफर के दौरान वे लापता हो गये। इस दिन के बाद वे कभी किसी को दिखायी नहीं दिये।[17]
23 अगस्त 1945 को टोकियो रेडियो ने बताया कि सैगोन में नेताजी एक बड़े बमवर्षक विमान से आ रहे थे कि 18 अगस्त को ताइहोकू (जापानी भाषा: 臺北帝國大學, Taihoku Teikoku Daigaku) हवाई अड्डे के पास उनका विमान दुर्घटनाग्रस्त हो गया। विमान में उनके साथ सवार जापानी जनरल शोदेई, पाइलेट तथा कुछ अन्य लोग मारे गये। नेताजी गम्भीर रूप से जल गये थे। उन्हें ताइहोकू सैनिक अस्पताल ले जाया गया जहाँ उन्होंने दम तोड़ दिया। कर्नल हबीबुर्रहमान के अनुसार उनका अन्तिम संस्कार ताइहोकू में ही कर दिया गया। सितम्बर के मध्य में उनकी अस्थियाँ संचित करके जापान की राजधानी टोकियो के रैंकोजी मन्दिर में रख दी गयीं।[18] भारतीय राष्ट्रीय अभिलेखागार से प्राप्त दस्तावेज़ के अनुसार नेताजी की मृत्यु 18 अगस्त 1945 को ताइहोकू के सैनिक अस्पताल में रात्रि 21.00 बजे हुई थी।[19]
स्वतन्त्रता के पश्चात् भारत सरकार ने इस घटना की जाँच करने के लिये 1956 और 1977 में दो बार आयोग नियुक्त किया। दोनों बार यह नतीजा निकला कि नेताजी उस विमान दुर्घटना में ही शहीद हो गये।
1999 में मनोज कुमार मुखर्जी के नेतृत्व में तीसरा आयोग बनाया गया। 2005 में ताइवान सरकार ने मुखर्जी आयोग को बता दिया कि 1945 में ताइवान की भूमि पर कोई हवाई जहाज दुर्घटनाग्रस्त हुआ ही नहीं था। 2005 में मुखर्जी आयोग ने भारत सरकार को अपनी रिपोर्ट पेश की जिसमें उन्होंने कहा कि नेताजी की मृत्यु उस विमान दुर्घटना में होने का कोई सबूत नहीं हैं। लेकिन भारत सरकार ने मुखर्जी आयोग की रिपोर्ट को अस्वीकार कर दिया।
18 अगस्त 1945 के दिन नेताजी कहाँ लापता हो गये और उनका आगे क्या हुआ यह भारतीय इतिहास का सबसे बड़ा अनुत्तरित रहस्य बन गया हैं।[20]
देश के अलग-अलग हिस्सों में आज भी नेताजी को देखने और मिलने का दावा करने वाले लोगों की कमी नहीं है। फैजाबाद के गुमनामी बाबा से लेकर छत्तीसगढ़ राज्य में जिला रायगढ़ तक में नेताजी के होने को लेकर कई दावे पेश किये गये लेकिन इन सभी की प्रामाणिकता संदिग्ध है। छत्तीसगढ़ में तो सुभाष चन्द्र बोस के होने का मामला राज्य सरकार तक गया। परन्तु राज्य सरकार ने इसे हस्तक्षेप के योग्य न मानते हुए मामले की फाइल ही बन्द कर दी।

सुनवाई के लिये विशेष पीठ का गठन[संपादित करें]
कलकत्ता हाई कोर्ट ने नेताजी के लापता होने के रहस्य से जुड़े खुफिया दस्तावेजों को सार्वजनिक करने की माँग पर सुनवाई के लिये स्पेशल बेंच के गठन का आदेश दे दिया है। यह याचिका सरकारी संगठन इंडियाज स्माइल द्वारा दायर की गयी है। इस याचिका में भारत संघ, राष्ट्रीय सलाहकार परिषद, रॉ, खुफिया विभाग, प्रधानमंत्री के निजी सचिव, रक्षा सचिव, गृह विभाग और पश्चिम बंगाल सरकार सहित कई अन्य लोगों को प्रतिवादी बनाया गया है।[9]

भारत की स्वतन्त्रता पर नेताजी का प्रभाव[संपादित करें]
कटक में सुभाष चन्द्र बोस का जन्मस्थान अब संग्रहालय में परिवर्तित कर दिया गया है।
नेताजी के नाम पर धनबाद के अंदर एक रेलवे स्टेशन, गोमो जंक्शन।
हिरोशिमा और नागासाकी के विध्वंस के बाद सारे संदर्भ ही बदल गये। आत्मसमर्पण के उपरान्त जापान चार-पाँच वर्षों तक अमेरिका के पाँवों तले कराहता रहा। यही कारण था कि नेताजी और आजाद हिन्द सेना का रोमहर्षक इतिहास टोकियो के अभिलेखागार में वर्षों तक पड़ा धूल खाता रहा।
नवम्बर 1945 में दिल्ली के लाल किले में आजाद हिन्द फौज पर चलाये गये मुकदमे ने नेताजी के यश में वर्णनातीत वृद्धि की और वे लोकप्रियता के शिखर पर जा पहुँचे। अंग्रेजों के द्वारा किए गये विधिवत दुष्प्रचार तथा तत्कालीन प्रमुख राजनीतिक दलों द्वारा सुभाष के विरोध के बावजूद सारे देश को झकझोर देनेवाले उस मुकदमे के बाद माताएँ अपने बेटों को ‘सुभाष’ का नाम देने में गर्व का अनुभव करने लगीं। घर–घर में राणा प्रताप और छत्रपति शिवाजी महाराज के जोड़ पर नेताजी का चित्र भी दिखाई देने लगा।
आजाद हिन्द फौज के माध्यम से भारत को अंग्रेजों के चंगुल से आजाद करने का नेताजी का प्रयास प्रत्यक्ष रूप में सफल नहीं हो सका किन्तु उसका दूरगामी परिणाम हुआ। सन् १९४६ के नौसेना विद्रोह इसका उदाहरण है। नौसेना विद्रोह के बाद ही ब्रिटेन को विश्वास हो गया कि अब भारतीय सेना के बल पर भारत में शासन नहीं किया जा सकता और भारत को स्वतन्त्र करने के अलावा उनके पास कोई दूसरा विकल्प नहीं बचा।
आजाद हिन्द फौज को छोड़कर विश्व-इतिहास में ऐसा कोई भी दृष्टांत नहीं मिलता जहाँ तीस-पैंतीस हजार युद्धबन्दियों ने संगठित होकर अपने देश की आजादी के लिए ऐसा प्रबल संघर्ष छेड़ा हो।
जहाँ स्वतन्त्रता से पूर्व विदेशी शासक नेताजी की सामर्थ्य से घबराते रहे, तो स्वतन्त्रता के उपरान्त देशी सत्ताधीश जनमानस पर उनके व्यक्तित्व और कर्तृत्व के अमिट प्रभाव से घबराते रहे। स्वातन्त्र्यवीर सावरकर ने स्वतन्त्रता के उपरान्त देश के क्रांतिकारियों के एक सम्मेलन का आयोजन किया था और उसमें अध्यक्ष के आसन पर नेताजी के तैलचित्र को आसीन किया था। यह एक क्रान्तिवीर द्वारा दूसरे क्रान्ति वीर को दी गयी अभूतपूर्व सलामी थी।

लेखन (एवं वाचिक) कार्य तथा प्रकाशन[संपादित करें]
अपने संघर्षपूर्ण एवं अत्यधिक व्यस्त जीवन के बावजूद नेताजी सुभाष चन्द्र बोस स्वाभाविक रूप से लेखन के प्रति भी उत्सुक रहे हैं। अपनी अपूर्ण आत्मकथा एक भारतीय यात्री (ऐन इंडियन पिलग्रिम) के अतिरिक्त उन्होंने दो खंडों में एक पूरी पुस्तक भी लिखी भारत का संघर्ष (द इंडियन स्ट्रगल), जिसका लंदन से ही प्रथम प्रकाशन हुआ था।[21] यह पुस्तक काफी प्रसिद्ध हुई थी। उनकी आत्मकथा यद्यपि अपूर्ण ही रही, लेकिन उसे पूर्ण करने की उनकी अभिलाषा रही थी, जिसका पता मूल पांडुलिपि के प्रथम पृष्ठ पर बनायी गयी योजना से स्पष्ट रूपेण चलता है।[22]
इसके अतिरिक्त नेताजी ने अपने बहुआयामी स्वतंत्रता संघर्ष के संदर्भ में अगणित पत्र लिखे, भाषण दिये एवं रेडियो के माध्यम से भी उनके व्याख्यान प्रसारित हुए। पत्रों की एक बड़ी मात्रा उनके निजी जीवन से भी सम्बद्ध है।

नेताजी संपूर्ण वाङ्मय[संपादित करें]
नेताजी संपूर्ण वाङ्मय
दिसंबर 1940 से नेताजी के अंतिम समय तक उनके पूर्ण विश्वासपात्र तथा निकट सहयोगी रहे डॉ० शिशिर कुमार बोस ने नेताजी रिसर्च ब्यूरो की स्थापना कर नेताजी के 'समग्र साहित्य' के प्रकाशन का विशाल कार्य मुख्यतः विनोद सी० चौधरी के साथ मिलकर 1961 ईस्वी में आरंभ किया था[23] और 1980 में 12 खंडों में संकलित रचनाओं के प्रकाशन का काम शुरू हुआ। आरंभिक योजना 10 खंडों में 'समग्र साहित्य' के प्रकाशन की थी, परंतु बाद में यह योजना 12 खंडों की हो गयी। अप्रैल 1980 में सर्वप्रथम बांग्ला में इसके प्रथम खंड का प्रकाशन हुआ था और नवंबर 1980 में अंग्रेजी में। हिंदी में इसका प्रथम खंड 1982 में प्रकाशित हुआ और फिर इन तीनों भाषाओं में समग्र साहित्य का प्रकाशन होते रहा। इसका अंतिम (12वाँ) खंड 2011 ई० में छप कर आ पाया; हालांकि इसकी सामग्री पहले से ही तैयार थी। इस 'समग्र वाङ्मय' के संकलन एवं प्रकाशन कार्य से आरंभ से ही सुगत बोस भी जुड़े हुए थे और अंतिम दो खंडों का प्रकाशन डॉ० शिशिर कुमार बोस के दुःखद निधन के कारण मुख्यतः सुगत बोस के ही संपादन में हुआ।
इस 'समग्र वाङ्मय' के प्रथम खंड में उनकी 'आत्मकथा' के साथ कुछ पत्रों का प्रकाशन हुआ है और द्वितीय खंड में उनकी सुप्रसिद्ध पुस्तक 'भारत का संघर्ष' (द इंडियन स्ट्रगल) का प्रकाशन हुआ है। फिर अन्य खंडों में उनके द्वारा लिखित पत्रों, टिप्पणियों एवं भाषणों आदि समग्र उपलब्ध साहित्य का क्रमबद्ध प्रकाशन हुआ है। इस प्रकार यथासंभव उपलब्ध नेताजी का लिखित एवं वाचिक 'समग्र वाङ्मय' अध्ययन हेतु सुलभ हो गया है और यह युगीन आवश्यकता भी है कि महात्मा गांधी की तरह नेताजी के सन्दर्भ में भी अनेकानेक संदर्भ-रहित कथनों एवं अपूर्ण जानकारियों के आधार पर राय कायम करने की बजाय उपयुक्त मुद्दे को उसके उपयुक्त एवं सम्यक् संदर्भों में देखते हुए सटीक एवं प्रामाणिक राय कायम की जाय। 
वे बहुत ही सरल थे।

इन्हें भी देखें[संपादित करें]
आजाद हिन्द फौज
कोहिमा का युद्ध
नौसेना विद्रोह
रैंकोजी मन्दिर (जापान)
अनिता बोस फाफ
एमिली शेंकल
सुभाष चन्द्र बोस की मृत्यु
सुभाष चन्द्र बोस के राजनैतिक विचार
भारतीय स्वतंत्रता का क्रांतिकारी आन्दोलन
सन्दर्भ[संपादित करें]


↑ Hayes 2011, पृ॰ 15.

↑ The_Open_University.

↑ An Introduction to Military Science. पृ॰ ४. अभिगमन तिथि २३ जनवरी २०१८.

↑ ": सुभास चन्द्र बोस निबंध". मूल से 23 सितंबर 2015 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 21 जनवरी 2014.

↑ "'नेताजी की हत्या का आदेश दिया था'". बीबीसी हिन्दी. 15 अगस्त 2005. मूल से 23 मई 2013 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 22 अक्टूबर 2013. एक आयरिश इतिहासकार यूनन ओ हैल्पिन का कहना है कि जब नेताजी ने जापान और जर्मनी से मदद लेने की कोशिश की थी तो ब्रितानी सरकार ने उन्हें खत्म करने का आदेश दिया था।

↑ क्रान्त, मदनलाल वर्मा (2006). स्वाधीनता संग्राम के क्रान्तिकारी साहित्य का इतिहास. 2 (1 संस्करण). नई दिल्ली: प्रवीण प्रकाशन. पृ॰ 512. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 81-7783-120-8. मूल से 14 अक्तूबर 2013 को पुरालेखित. मैं जानता हूँ कि ब्रिटिश सरकार भारत की स्वाधीनता की माँग कभी स्वीकार नहीं करेगी। मैं इस बात का कायल हो चुका हूँ कि यदि हमें आज़ादी चाहिए तो हमें खून के दरिया से गुजरने को तैयार रहना चाहिये। अगर मुझे उम्मीद होती कि आज़ादी पाने का एक और सुनहरा मौका अपनी जिन्दगी में हमें मिलेगा तो मैं शायद घर छोड़ता ही नहीं। मैंने जो कुछ किया है अपने देश के लिये किया है। विश्व में भारत की प्रतिष्ठा बढ़ाने और भारत की स्वाधीनता के लक्ष्य के निकट पहुँचने के लिये किया है। भारत की स्वाधीनता की आखिरी लड़ाई शुरू हो चुकी है। आज़ाद हिन्द फौज़ के सैनिक भारत की भूमि पर सफलतापूर्वक लड़ रहे हैं। हे राष्ट्रपिता! भारत की स्वाधीनता के इस पावन युद्ध में हम आपका आशीर्वाद और शुभ कामनायें चाहते हैं।

↑ https://hindi.theindianwire.com/नेताजी-सुभाष-चंद्र-बोस-मौत-18073/ Archived 2018-04-06 at the वेबैक मशीन द इंडियन वायर

↑ "Netaji Subhas Chandra Bose's family observes 'Declassification Day'". The Economics Times. 18 अगस्त 2003. मूल से 6 अप्रैल 2018 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 18 अगस्त 2013. So far, we have never observed the day as we don't believe that he died on August 18. There is circumstantial evidence to prove that he was in Russia after that date in 1945. But now we have started observing this day as declassification day to put pressure on the government to make public the hidden files on his life, the family spokesperson Chandra Kumar Bose told PTI.

↑ अ आ "नेताजी सुभाष : हाई कोर्ट की स्पेशल बेंच करेगी सुनवाई". नवभारत टाइम्स. 17 जनवरी 2014. मूल से 1 फ़रवरी 2014 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 18 जनवरी 2014. याचिका में नेताजी से जुड़े सभी दस्तावेजों को सार्वजनिक करने की मांग की गई है, ताकि उनके लापता होने को लेकर पैदा रहस्य से पर्दा उठ सके। पीएम ऑफिस ने इससे पहले नेताजी के लापता होने से जुड़े दस्तावेजों और रिकॉर्ड सार्वजनिक करने से इनकार किया था और कहा था कि ऐसा करने से भारत के अन्य देशों के साथ संबंध प्रभावित होंगे।

↑ "Subhas Chandra Bose - Biography & Facts". Encyclopedia Britannica (अंग्रेज़ी में). २ नवम्बर २०१७. मूल से 23 जनवरी 2018 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि २३ जनवरी २०१८.

↑ क्रान्त, मदनलाल वर्मा (2006). स्वाधीनता संग्राम के क्रान्तिकारी साहित्य का इतिहास. 2 (1 संस्करण). नई दिल्ली: प्रवीण प्रकाशन. पृ॰ 501 से 503 तक. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 81-7783-120-8. मूल से 14 अक्तूबर 2013 को पुरालेखित. भइया! हम लोग, जो एक ओर स्वामी विवेकानन्द और दूसरी ओर अरविन्द घोष के प्रभाव-छत्र में बड़े हुए हैं; भाग्य या दुर्भाग्य से ऐसी मानसिकताबना चुके हैं कि ध्रुवों जैसे भिन्न दृष्टिकोणों पर लदा कोई समझौता हमें स्वीकार नहीं है। उन्होंने इस बात के लिये खेद भी प्रकट किया कि उनके और मात्र उनके कारण भरे पूरे समंजित परिवार में मतभेद पैदा हो चुके हैं। इसका कारण उन्होंने यह बताया कि बचपन से ही कुछ ऐसे आदर्श उनके दिलो-दिमाग पर हावी हो चुके हैं जो परिवार के किसी दूसरे व्यक्ति को मंजूर नहीं हैं।

↑ क्रान्त, मदनलाल वर्मा (2006). स्वाधीनता संग्राम के क्रान्तिकारी साहित्य का इतिहास. 3 (1 संस्करण). नई दिल्ली: प्रवीण प्रकाशन. पृ॰ 862. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 81-7783-121-6. मूल से 14 अक्तूबर 2013 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 23 नवम्बर 2013. नेताजी का एमिली के साथ सन् 1936 का एक और दुर्लभ चित्र जिसमें नेताजी टोपी लगाये हुए हैं

↑ "Netaji's ashes should be immersed in River Ganges, wishes daughter" [नेताजी की अस्थियाँ गंगा नदी में विसर्जित की जायँ - पुत्री की इच्छा] (अंग्रेज़ी में). जी न्यूज़ इण्डिया डॉट कॉम. 03 फ़रवरी 2013. मूल से 17 अक्तूबर 2013 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 17 अक्टूबर 2013. |date= में तिथि प्राचल का मान जाँचें (मदद)

↑  http://www.rediff.co.in/news/2005/may/11inter1.htm. अभिगमन तिथि 15 अक्टूबर 2013. गायब अथवा खाली |title= (मदद)

↑ नेताजी (चित्रमय जीवनी), शिशिर कुमार बोस, नेताजी रिसर्च ब्यूरो, कोलकाता

↑ क्रान्त, मदनलाल वर्मा (2006). स्वाधीनता संग्राम के क्रान्तिकारी साहित्य का इतिहास. 2 (1 संस्करण). नई दिल्ली: प्रवीण प्रकाशन. पृ॰ 510 से 511 तक. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 81-7783-120-8. मूल से 14 अक्तूबर 2013 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 23 नवम्बर 2013. उन्होंने घोषणा की कि अब भारत के पास सुनहरा मौका है उसे अपनी मुक्ति के लिये अभियान तेज कर देना चहिये। ८ सितम्बर १९३९ को युद्ध के प्रति पार्टी का रुख तय करने के लिये सुभाष को विशेष आमन्त्रित के रूप में काँग्रेस कार्य समिति में बुलाया गया। उन्होंने अपनी राय के साथ यह संकल्प भी दोहराया कि अगर काँग्रेस यह काम नहीं कर सकती है तो फॉरवर्ड ब्लॉक अपने दम पर ब्रिटिश राज के खिलाफ़ युद्ध शुरू कर देगा। जुलाई १९४० में 'हालवेट स्तम्भ' जो भारत की गुलामी का प्रतीक था, के इर्द-गिर्द सुभाष की यूथ ब्रिगेड के स्वयंसेवक भारी मात्रा में एकत्र हुए और देखते-देखते वह स्तम्भ मिट्टी में मिला दिया। स्वयंसेवक उसकी नींव तक की एक-एक ईंट तक उखाड़ ले गये। यह तो एक प्रतीकात्मक शुरुआत थी। इसके माध्यम से सुभाष ने यह सन्देश दिया कि जैसे उन्होंने यह स्तम्भ धूल में मिला दिया है उसी तरह वे ब्रिटिश साम्राज्य की भी ईंट-से-ईंट बजा देंगे।

↑ "सुभाष चंद्र बोस की हत्या हुई या मृत्यु?". BBC News हिंदी. 2015-04-19. अभिगमन तिथि 2020-10-29.

↑ क्रान्त, मदनलाल वर्मा (2006). स्वाधीनता संग्राम के क्रान्तिकारी साहित्य का इतिहास. 2 (1 संस्करण). नई दिल्ली: प्रवीण प्रकाशन. पृ॰ 513. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 81-7783-120-8. मूल से 14 अक्तूबर 2013 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 23 नवम्बर 2013. 23 अगस्त 1945 को टोकियो रेडियो ने बताया कि सैगोन में नेताजी एक बड़े बमवर्षक विमान से आ रहे थे कि 18 अगस्त को ताइहोकू हवाई अड्डे के पास उनका विमान दुर्घटनाग्रस्त हो गया। विमान में उनके साथ सवार जापानी जनरल शोदेई, पाइलेट तथा कुछ अन्य लोग मारे गये। नेताजी गम्भीर रूप से जल गये थे। उन्हें ताइहोकू सैनिक अस्पताल ले जाया गया जहाँ उन्होंने दम तोड़ दिया। कर्नल हबीबुर्रहमान के अनुसार उनका अन्तिम संस्कार ताइहोकू में ही कर दिया गया। सितम्बर के मध्य में उनकी अस्थियाँ संचित करके टोकियो के रैंकोजी मन्दिर में रख दी गयीं।

↑ क्रान्त, मदनलाल वर्मा (2006). स्वाधीनता संग्राम के क्रान्तिकारी साहित्य का इतिहास. 3 (1 संस्करण). नई दिल्ली: प्रवीण प्रकाशन. पृ॰ 846. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 81-7783-121-6. मूल से 14 अक्तूबर 2013 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 23 नवम्बर 2013. Ten minutes after the accident he was taken to the Army Hosptal in Taihoku and received treatment at 15.00. His death came at 21.00. His aide H.R. was also burned on neck, right cheak, both arms and right leg. Lt. Gen. SHIDEI met an instantaneous death inside the plane (two others died likewise).

↑ "Subhash Chandra Bose: जानिए नेताजी सुभाष चंद्र बोस की मृत्यु कब कैसे हुई?". S A NEWS (अंग्रेज़ी में). 2020-08-15. अभिगमन तिथि 2020-10-29.

↑ नेताजी संपूर्ण वाङ्मय, खंड-2, प्रकाशन विभाग, भारत सरकार, नई दिल्ली, द्वितीय संस्करण-1997, पृष्ठ-i एवं iv.

↑ नेताजी संपूर्ण वाङ्मय, खंड-1, प्रकाशन विभाग, भारत सरकार, नई दिल्ली, द्वितीय संस्करण-2009, पृष्ठ-viii.

↑ नेताजी संपूर्ण वाङ्मय, खंड-12, प्रकाशन विभाग, भारत सरकार, नई दिल्ली, संस्करण-2011, पृष्ठ-i एवं vii.


बाहरी कड़ियाँ[संपादित करें]



 विकिसूक्ति पर सुभाषचन्द्र बोस  से सम्बन्धित उद्धरण हैं। 





 सुभाषचन्द्र बोस से संबंधित मीडिया विकिमीडिया कॉमंस पर उपलब्ध है। 


आज़ाद भारत में आज़ाद हिंद
'नेताजी की हत्या का आदेश दिया था'
भारत सरकार द्वारा विमुक्त किये गये नेताजी से सम्बन्धित कागज (राष्ट्रीय अभिलेखागार)
सुभाष चन्द्र बोस : परिचय (वेबदुनिया)
नारायणमूर्ति ने की नेहरू की निन्दा, कहा- नेताजी होते तो चीन से निपट लेते
Netaji Bose and the Indian National Army: Freedom Movement in East Asia (द हिन्दू)
देवासंसुभाष चन्द्र बोसपरिवार
Anita Bose Pfaff (daughter)
Emilie Schenkl (wife / companion)
Janakinath Bose (father)
Prabhabati Bose (Dutt) (mother)
शरत बोस (बड़े भाई)
Events
आजाद हिन्द
आजाद हिन्द दल
आजाद हिन्द रेडियो
आल इंडिया फारवर्ड ब्लाक
Free India Centre
Greater East Asia Conference
Indian independence movement
Indian Independence League
आजाद हिंद फ़ौज
भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस
Indian Legion
जय हिन्द
साँचा:Jsub
साँचा:GS
Special Bureau for India
Surrender of Japan
PeopleIndia(1921–40)
Bengal Volunteers
चित्तरंजन दास
Jawaharlal Nehru
महात्मा गांधी
शचीन्द्रनाथ सान्याल
राम प्रसाद बिस्मिल
Germany(1941–43)
आबिद हसन
A. C. N. Nambiar
Adam von Trott zu Solz
एडोल्फ़ हिटलर
Hiroshi Ōshima
Joachim von Ribbentrop
Wilhelm Keppler
Southeast Asia(1943–45)
Habib ur Rahman
Hideo Iwakuro
Hideki Tojo
Hikari Kikan
J. R. Bhonsle
Iwaichi Fujiwara
लक्ष्मी सहगल
Rani of Jhansi Regiment
रास बिहारी बोस
शाह नवाज खान
अब्बास अली
Legacy
मृत्यु
ग्रन्थावली
राजनैतिक विचार
रेन्को-जी
मुखर्जी आयोग
पूर्ण स्वराज
नेताजी भवन
सुभाष चन्द्र बोस की प्रतिमा (श्यामबाजार, कोलकाता)

देवासंभारतीय स्वतन्त्रता आन्दोलनइतिहास
उपनिवेश
पोर्टो ग्रांडे दे बंगाल
डच बंगाल
ईस्ट इण्डिया कम्पनी
ब्रिटिश राज
फ्रांसीसी भारत
पुर्तगाली भारत
प्लासी का युद्ध
बक्सर का युद्ध
आंग्ल-मैसूर युद्ध
पहला
दूसरा
तीसरा
चौथा
आंग्ल-मराठा युद्ध
पहला
दूसरा
तीसरा
पॉलीगर का युद्ध
वेल्लोर विद्रोह
प्रथम आंग्ल-सिख युद्ध
द्वितीय आंग्ल-सिख युद्ध
सन्यासी विद्रोह
1857 की क्रांति
रैडक्लिफ़ रेखा
और
दर्शनशास्रऔर विचारधारा
भारतीय राष्ट्रवाद
हिंदू राष्ट्रवाद
आंबेडकरवाद
गांधीवाद
खिलाफत आन्दोलन
भारतीय मुस्लिम राष्ट्रवाद
सत्याग्रह
समाजवाद
स्वदेशी आन्दोलन
स्वराज
घटनाक्रम और आंदोलन
बंगाल का विभाजन (1905)
बंगाल का विभाजन (1947)
क्रांतिकारी आन्दोलन
कलकत्ता दंगा
दिल्ली-लाहौर षडयंत्र
द इंडियन सोसियोलोजिस्ट
सिंगापुर विद्रोह
हिंदु-जर्मन षडयंत्र
चम्पारण सत्याग्रह
खेड़ा सत्याग्रह
रॉलेट कमेटी
रॉलेट एक्ट
जालियाँवाला बाग हत्याकांड
नोआखाली नरसंहार
असहयोग आन्दोलन
क्रिसमस दिवस षडयंत्र
कुली-बेगार आन्दोलन
चौरीचौरा काण्ड, 1922
काकोरी काण्ड
किस्सा-ख्वानी बाजार नरसंहार
झण्डा सत्याग्रह
बारडोली सत्याग्रह
साइमन कमीशन
नेहरु रिपोर्ट
जिन्ना के चौदह तर्क
पूर्ण स्वराज
दांडी मार्च
धारासना सत्याग्रह
वेदारायणम मार्च
चटगांव शस्त्रागार कांड
गांधी-इरविन समझौता
गोलमेज सम्मेलन
1935 का अधिनियम
औंध प्रयोग
हिन्द सेना
क्रिप्स मिशन
भारत छोड़ो
बॉम्बे विद्रोह
यानौन का विद्रोह
भारत की अन्तरिम सरकार
स्वतंत्रता दिवस
प्रजामंडल आन्दोलन
संस्थायें
अखिल भारतीय किसान सभा
अखिल भारतीय मुस्लिम लीग
अनुशीलन समिति
आर्यसमाज
आज़ाद हिन्द
बर्लिन समिति
ग़दर पार्टी
हिन्दुस्तान सोशलिस्ट रिपब्लिकन एसोसिएशन
भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस 
इण्डिया हाउस
होम रूल आन्दोलन
भारतीय स्वतंत्रता लीग
आज़ाद हिन्द फ़ौज
युगान्तर
खाकसार आंदोलन
लाल कुर्ती आन्दोलन
स्वराज पार्टी
और देखे
समाजसुधारक
ए वैद्यनाथ अय्यर
अय्या वैकुंदर
अय्यंकली
बी आर अम्बेडकर
बाबा आमटे
बाल गंगाधर तिलक
दयानंद सरस्वती
धोंडो केशव कर्वे
जी. सुब्रमण्य अय्यर
गाज़ुलू लक्ष्मीनरसू चेट्टी
गोपाल गणेश आगरकर
गोपाल हरि देशमुख
गोपालदास अंबादास देसाई
ईश्वर चंद्र विद्यासागर
जे॰ बी॰ कृपलानी
ज्योतिराव फुले
कंदुकूरि वीरेशलिंगम्
महादेव गोविंद रानडे
महात्मा गांधी
मुत्तुलक्ष्मी रेड्डी
नारायण गुरु
निरालम्ब स्वामी
पंडिता रमाबाई
पेरियार ई वी रामसामी
राम मोहन राय
आर. श्रीनिवासन
सहजानंद सरस्वती
सावित्रीबाई फुले
शाहू
भगिनी निवेदिता
अरविन्द घोष
सैयद अहमद खान
वक्कम मौलवी
विनायक दामोदर सावरकर
विनोबा भावे
विट्ठल रामजी शिंदे
विवेकानंद
स्वतंत्रता सेनानी
अबुल कलाम आजाद
अक्कम्मा चेरियन
अच्युत पटवर्धन
ए.के. फजलुल हक
अल्लूरी सीताराम राजू
अन्नपूर्णा महाराणा
एनी बेसेंट
अशफ़ाक़ुल्लाह ख़ाँ
बाबू कुंवर सिंह
बाघा यतीन
बहादुर शाह द्वितीय
बख़्त खान
बाल गंगाधर तिलक
बसावन सिंह
बेगम हजरत महल
भगत सिंह
भारतीदासन
भवभूषण मित्र
भीखाजी कामा
भूपेन्द्र कुमार दत्त
बिधान चंद्र रॉय
विपिनचंद्र पाल
सी. राजगोपालचारी
चंद्रशेखर आजाद
चितरंजन दास
दादाभाई नौरोजी
दयानंद सरस्वती
धन सिंह गुर्जर
गोपाल कृष्ण गोखले
गोविंद बल्लभ पंत
लाला हरदयाल
हेमू कालाणी
इनायतुल्ला खान माश़रिकी
यतीन्द्र मोहन सेनगुप्त
यतीन्द्रनाथ दास
जवाहर लाल नेहरू
के. कामराज
कन्हैयालाल माणिकलाल मुंशी
कर्तार सिंह सराभा
ख़ान अब्दुल ग़फ़्फ़ार ख़ान
खुदीराम बोस
श्री कृष्ण सिंह
लाला लाजपत राय
एम. भक्तवत्सलम
एम एन राय
मगफूर अहमद एजाज़ी
महादजी शिंदे
महात्मा गांधी
मदनमोहन मालवीय
मंगल पांडे
मीर कासिम
मिथुबेन पेटिट
मुहम्मद अली जौहर
मुहम्मद अली जिन्ना
मुहम्मद मियां मंसूर अंसारी
नागनाथ नायकवाडी
नाना फडणवीस
नाना साहिब
पी. कक्कन
प्रफुल्ल चाकी
प्रीतिलता वादेदार
पुरुषोत्तम दास टंडन
रामस्वामी वेंकटरमण
राहुल सांकृत्यायन
राजेन्द्र प्रसाद
राम प्रसाद बिस्मिल
रानी लक्ष्मीबाई
रासबिहारी बोस
सहजानंद सरस्वती
संगोली रायण्णा
सरोजिनी नायडू
सत्यपाल डांग
शुजाउद्दौला
श्यामजी कृष्ण वर्मा
सिराजुद्दौला
सुभाष चंद्र बोस
सुब्रमण्य भारती
सूर्य सेन
श्यामाप्रसाद मुखर्जी
तारकनाथ दास
तात्या टोपे
तिरुपुर कुमारन
उबैदुल्लाह सिंधी
वी० ओ० चिदम्बरम पिल्लै
वी के कृष्ण मेनन
वल्लभभाई पटेल
वंचिनाथन
विनायक दामोदर सावरकर
वीरेन्द्रनाथ चट्टोपाध्याय
यशवंतराव होलकर
और देखे
ब्रिटिश नेता
वेवेल
कैनिंग
कॉर्नवालिस
इर्विन
चेम्सफोर्ड
कर्जन
रिपन
मिंटो
डलहौजी
बैन्टिक
माउंटबेटन
वैलेस्ली
लिटन
क्लाइव
आउट्रम
क्रिप्स
लिनलिथगो
हेस्टिंग्स
स्वतंत्रता
कैबिनेट मिशन
भारत में फ्रेंच उपनिवेशों का अधिग्रहण
संविधान
भारतीय गणराज्य
गोवा मुक्ति संग्राम
भारतीय स्वतंत्रता अधिनियम
भारत का विभाजन
राजनीतिक एकीकरण
शिमला सम्मेलन

देवासंपश्चिम बंगाल  राज्य{{पश्चिम बंगाल }}      प्रवेश द्वार       {{पश्चिम बंगाल के विषय}}भूगोल:दार्जीलिंग हिमालय क्षेत्र  •  तराई  •  उत्तरी बंगाल के मैदान  •  राढ़ क्षेत्र  •  सुंदरवन  •  पश्चिमी पठार  •  गंगा डेलटा  •  सुंदरवन राष्ट्रीय उद्यान  •  सिंहलीला राष्ट्रीय उद्यान  •  खोवाई  •  मानसून  •  अधिक...इतिहास:शशांक  •  पाल साम्राज्य  •  सेना वंश  •  शेरशाह सूरी  •  मुगल साम्राज्य  •  ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी  •  सिराज उद्दौला  •  पलासी का युद्ध  •  डच अधीन भारत  •  बंगाल प्रेसीडेंसी  •  बंगाल क्रांति  •  ब्रह्मो आंदोलन  •  १८५७ का प्रथम भारतीय स्वतंत्रता संग्राम  •  1770 का बंगाल अकाल  •  1943 का बंगाल अकाल  •  बंगाल का विभाजन 1905  •  भारतीय स्वतंत्रता संग्राम के आंदोलन  •  अनुशीलन समिति  •  जुगांतर  •  सुभाशः चंद्र बोस  •  बंगाल का विभाजन 1947  •  बांग्लादेश स्वतंत्रता युद्ध  •  नक्सलवादी आंदोलन  •  अधिक...जिले एवं शहर:पश्चिम बंगाल के जिले  •   कोलकाता  •  सिलिगुड़ी  •  बर्धमान  •  दार्जीलिंग  •  कालिम्पोंग  •  हावड़ा  •  दुर्गापुर  •  आसन्सोल  •  हल्दिया  •  तामलुक  •  खड़गपुर  •  कूच बिहार  •  मिदनापुर  •  बेहरामपुर  •  कृष्णानगर  •  अधिक...अर्थ एवं राजनीति:पश्चिम बंगाल सरकार  •  मुख्य मंत्री  •  राज्यपाल  •  पश्चिम बंगाल  •  वाम पंथीसंस्कृति:बांग्ला भाषा  •  बाउल  •  गोम्भीर  •  छाउ नृत्य  •  खाना  •   रबिंद्र संगीत  •  रबिंद्र नृत्य नाट्य  •  दोलयात्रा  •  पोहेला बैसाख  •  दुर्गा पूजा  •  बांग्ला साहित्य  •  बांग्ला चलचित्र  •  जात्रालोगरविंद्रनाथ टैगोर  •  सत्यजीत राय  •  सुभाष चन्द्र बोस  •  अमर्त्य सेन  •  राम मोहन राय  •  मदर टेरेसा  •  बंकिम चंद्र चट्टोपाध्याय  •  विवेकानन्द  •  मेघनाद साहा  •  अधिक...यह भी देखेंपश्चिम बंगाल का पूर्ण लेख


 

पश्चिम बंगाल प्रवेशद्वार
  •  कशमार (भारत)


प्राधिकरण नियंत्रण आँकड़े अंतरराष्ट्रीय
फास्ट
आई॰एस॰एन॰आई॰
वी॰आई॰एफ॰ए॰
वर्ल्डकैट
राष्ट्रीय
नॉर्वे
फ़्रान्स
बी॰एन॰एफ॰ आँकड़े
जर्मनी
इजराइल
संयुक्त राज्य अमेरिका
स्वीडन
जापान
चेक गणराज्य
ऑस्ट्रेलिया
क्रोएशिया
नीदरलैण्ड
पोलैंड
वैटिकन
शैक्षणिक
CiNii
कलाकार
कुल्टुर्नव
म्यूजिक ब्रॉन्ज़
लोग
डॉयचे बायोग्राफी
ट्रोव
2
अन्य
एसएनएसी
एस॰यू॰डी॰ओ॰सी॰





"https://hi.wikipedia.org/w/index.php?title=सुभाष_चन्द्र_बोस&oldid=6219291" से प्राप्त
श्रेणियाँ: भारतीय स्वतंत्रता सेनानीपश्चिम बंगालबंगाल के लोगपश्चिम बंगाल के लोगभारत का इतिहास1897 में जन्मे लोग१९४५ में निधनसुभाष चन्द्र बोसभारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के अध्यक्षछुपी हुई श्रेणियाँ: वेबआर्काइव टेम्पलेट वेबैक कड़ियाँसीएस1 अंग्रेज़ी-भाषा स्रोत (en)सीएस1 त्रुटियाँ: तिथियाँपृष्ठ जिनमें उद्धरणों में शीर्षक का अभाव हैपृष्ठ जिनमें केवल यूआरएल मात्र उद्धृत हैटेम्पलेट कॉल में डुप्लिकेट तर्क का उपयोग करते हुए पन्नेटूटी हुई चित्र कड़ियों वाले पृष्ठफास्ट अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठआई॰एस॰एन॰आई॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठवी॰आई॰एफ॰ए॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठवर्ल्डकैट अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठबी॰आई॰बी॰एस॰वाई॰एस॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठबी॰एन॰एफ॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठबी॰एन॰एफ॰ आँकड़े अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठजी॰एन॰डी॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठजे9यू अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठएल॰सी॰सी॰एन॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठलिब्रिस अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठएन॰डी॰एल॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठएन॰के॰सी॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठएन॰एल॰ए॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठएन॰एस॰के॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठएन॰टी॰ए॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठपी॰एल॰ड्ब्ल्यू॰ए॰बी॰एन॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठवैटिकन बी॰ए॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठसाइनी अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठकुल्टुर्नव अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठम्यूजिक ब्रॉन्ज़ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठडॉयचेबायो अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठट्रोव अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठएस॰एन॰ए॰सी॰-आईडी अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठएस॰यू॰डी॰ओ॰सी॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठ






 अन्तिम परिवर्तन 13:57, 25 जुलाई 2024।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशन/शेयर-अलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है;
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें


गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
Code of Conduct
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
























भगत सिंह - विकिपीडिया




































सामग्री पर जाएँ







मुख्य मेन्यू





मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		परिभ्रमण
	


मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख





		योगदान
	


प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें





		सहायता
	


सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास (Embassy)



















खोजें











खोजें






















पठन सेटिंग्स
















खाता बनाएँ

लॉग-इन करें








व्यक्तिगत उपकरण





 खाता बनाएँ लॉग-इन करें





		लॉग-आउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें



योगदानवार्ता




























सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ




शुरुआत





1
जन्म और परिवेश








2
क्रान्तिकारी गतिविधियाँ




क्रान्तिकारी गतिविधियाँ उप-अनुभाग को टॉगल करें





2.1
लाला जी की मृत्यु का प्रतिशोध








2.2
एसेम्बली में बम फेंकना










3
जेल के दिन








4
फाँसी








5
व्यक्तित्व








6
ख्याति और सम्मान








7
इन्हें भी देखें








8
टिप्पणियाँ








9
सन्दर्भ








10
बाहरी कड़ियाँ


















विषयसूची को टॉगल करें







भगत सिंह



40 भाषाएँ




العربيةঅসমীয়াभोजपुरीবাংলাČeštinaDeutschEnglishEsperantoEuskaraفارسیSuomiFrançaisगोंयची कोंकणी / Gõychi KonknniગુજરાતીHausaFiji HindiBahasa IndonesiaItaliano日本語ಕನ್ನಡमैथिलीമലയാളംमराठीBahasa Melayuनेपालीଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀپنجابیPortuguêsРусскийसंस्कृतम्ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSimple Englishதமிழ்ತುಳುతెలుగుไทยاردوOʻzbekcha / ўзбекча中文

कड़ियाँ संपादित करें











लेखसंवाद





हिन्दी

















पढ़ेंअनिरीक्षित बदलावस्रोत देखेंइतिहास देखें







उपकरण





उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		क्रियाएँ
	


पढ़ेंअनिरीक्षित बदलावस्रोत देखेंइतिहास देखें





		सामान्य
	


यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करेंGet shortened URLDownload QR codeछोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम





		मुद्रण/निर्यात
	


पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक





		प्रिंट/निर्यात
	







		दूसरे परियोजनाओं में
	


विकिमीडिया कॉमन्सविकिसूक्ति





















पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ










मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से


यह 25 नवम्बर 2023 को पुनरीक्षित स्थिर अवतरण है।
4 अनिरीक्षित बदलावों का पुनरीक्षण बाकी है।




ਭਗਤ ਸਿੰਘ भगत सिंह


28 सितम्बर 1907[a] से 23 मार्च 1931 ई०


शहीद भगत सिंह 1929 ई० में


जन्मस्थल :

गाँव बंगा, जिला लायलपुर, पंजाब (अब पाकिस्तान में)


आन्दोलन:

भारतीय स्वतन्त्रता संग्राम


प्रमुख संगठन:

नौजवान भारत सभा, हिंदुस्तान सोशलिस्ट रिपब्लिकन एसोशिएसन


भगत सिंह (जन्म: 28 सितम्बर 1907[a] , वीरगति: 23 मार्च 1931) भारत के एक महान स्वतंत्रता सेनानी एवं क्रान्तिकारी थे। चन्द्रशेखर आजाद व पार्टी के अन्य सदस्यों के साथ मिलकर इन्होंने भारत की स्वतंत्रता के लिए अभूतपूर्व साहस के साथ शक्तिशाली ब्रिटिश सरकार का मुक़ाबला किया। पहले लाहौर में बर्नी सैंडर्स की हत्या और उसके बाद दिल्ली की केन्द्रीय संसद (सेण्ट्रल असेम्बली) में बम-विस्फोट करके ब्रिटिश साम्राज्य के विरुद्ध खुले विद्रोह को बुलन्दी प्रदान की। इन्होंने असेम्बली में बम फेंककर भी भागने से मना कर दिया। जिसके फलस्वरूप अंग्रेज सरकार ने इन्हें २३ मार्च १९३१ को इनके दो अन्य साथियों, राजगुरु तथा सुखदेव के साथ फाँसी पर लटका दिया।

शहीद भगत सिंह,  शहीद सुुुखदेव, शहीद  राजगुरु को फांसी पर लटकाये जाने की ख़बर - लाहौर से प्रकाशित द ट्रिब्युन के मुख्य पृष्ठ

जन्म और परिवेश
भगत सिंह का जन्म 28 सितंबर 1907 (अश्विन कृष्णपक्ष सप्तमी) को प्रचलित है परन्तु तत्कालीन अनेक साक्ष्यों के अनुसार उनका जन्म 27 सितंबर 1907 ई० को एक सिख परिवार में हुआ था।[a] उनके पिता का नाम सरदार किशन सिंह और माता का नाम विद्यावती कौर था। यह एक किसान[9]
परिवार से थे। अमृतसर में १३ अप्रैल १९१९ को हुए जलियाँवाला बाग हत्याकाण्ड ने भगत सिंह की सोच पर गहरा प्रभाव डाला था। लाहौर के नेशनल कॉलेज़ की पढ़ाई छोड़कर भगत सिंह ने भारत की आज़ादी के लिए नौजवान भारत सभा की स्थापना की थी।
वर्ष 1922 में चौरी-चौरा हत्‍याकांड के बाद गाँधी जी ने जब किसानों का साथ नहीं दिया तब भगत सिंह बहुत निराश हुए। उसके बाद उनका अहिंसा से विश्वास कमजोर हो गया और वह इस निष्कर्ष पर पहुँचे कि सशस्त्र क्रांति ही स्वतंत्रता दिलाने का एक मात्र रास्ता है। उसके बाद वह चन्द्रशेखर आजाद के नेतृत्‍व में गठित हुई गदर दल के हिस्‍सा बन गए। काकोरी काण्ड में राम प्रसाद 'बिस्मिल' सहित ०४ क्रान्तिकारियों को फाँसी व १६ अन्य को कारावास की सजाओं से भगत सिंह इतने अधिक उद्विग्न हुए कि चन्द्रशेखर आजाद के साथ उनकी पार्टी हिन्दुस्तान रिपब्लिकन ऐसोसिएशन से जुड़ गए और उसे एक नया नाम दिया हिन्दुस्तान सोशलिस्ट रिपब्लिकन एसोसिएशन। इस संगठन का उद्देश्य सेवा, त्याग और पीड़ा झेल सकने वाले नवयुवक तैयार करना था।
भगत सिंह ने राजगुरु के साथ मिलकर १७ दिसम्बर १९२८ को लाहौर में सहायक पुलिस अधीक्षक रहे अंग्रेज़ अधिकारी जे० पी० सांडर्स को मारा था। इस कार्रवाई में क्रान्तिकारी चन्द्रशेखर आज़ाद ने उनकी पूरी सहायता की थी। क्रान्तिकारी साथी बटुकेश्वर दत्त के साथ मिलकर भगत सिंह ने वर्तमान नई दिल्ली स्थित ब्रिटिश भारत की तत्कालीन सेण्ट्रल एसेम्बली के सभागार संसद भवन में ८ अप्रैल १९२९ को अंग्रेज़ सरकार को जगाने के लिये बम और पर्चे फेंके थे। बम फेंकने के बाद वहीं पर दोनों ने अपनी गिरफ्तारी भी दी।

क्रान्तिकारी गतिविधियाँ
भगत सिंह,राजगुरु एवं सुखदेव 
भगत सिंह 
उस समय भगत सिंह करीब बारह वर्ष के थे जब जलियाँवाला बाग हत्याकाण्ड हुआ था। इसकी सूचना मिलते ही भगत सिंह अपने स्कूल से १२ मील पैदल चलकर जलियाँवाला बाग पहुँच गए। इस उम्र में भगत सिंह अपने चाचाओं की क्रान्तिकारी किताबें पढ़ कर सोचते थे कि इनका रास्ता सही है कि नहीं ? गांधी जी का असहयोग आन्दोलन छिड़ने के बाद वे गान्धी जी के अहिंसात्मक तरीकों और क्रान्तिकारियों के हिंसक आन्दोलन में से अपने लिए रास्ता चुनने लगे। गाँधी जी के असहयोग आन्दोलन को रद्द कर देने के कारण उनमें थोड़ा रोष उत्पन्न हुआ, पर पूरे राष्ट्र की तरह वो भी महात्मा गाँधी का सम्मान करते थे। पर उन्होंने गाँधी जी के अहिंसात्मक आन्दोलन की जगह देश की स्वतन्त्रता के लिए हिंसात्मक क्रांति का मार्ग अपनाना अनुचित नहीं समझा। उन्होंने जुलूसों में भाग लेना प्रारम्भ किया तथा कई क्रान्तिकारी दलों के सदस्य बने। उनके दल के प्रमुख क्रान्तिकारियों में चन्द्रशेखर आजाद, सुखदेव, राजगुरु इत्यादि थे। काकोरी काण्ड में ४ क्रान्तिकारियों को फाँसी व १६ अन्य को कारावास की सजाओं से भगत सिंह इतने अधिक उद्विग्न हुए कि उन्होंने १९२८ में अपनी पार्टी नौजवान भारत सभा का हिन्दुस्तान रिपब्लिकन ऐसोसिएशन में विलय कर दिया और उसे एक नया नाम दिया हिन्दुस्तान सोशलिस्ट रिपब्लिकन एसोसिएशन।[10]

लाला जी की मृत्यु का प्रतिशोध
सॉण्डर्स की हत्या के बाद एचएसआरए द्वारा लगाए गए परचे
१९२८ में साइमन कमीशन के बहिष्कार के लिए भयानक प्रदर्शन हुए। इन प्रदर्शनों में भाग लेने वालों पर अंग्रेजी शासन ने लाठी चार्ज भी किया। इसी लाठी चार्ज से आहत होकर लाला लाजपत राय की मृत्यु हो गई। अब इनसे रहा न गया। एक गुप्त योजना के तहत इन्होंने पुलिस सुपरिण्टेण्डेण्ट स्काट को मारने की योजना सोची। सोची गई योजना के अनुसार भगत सिंह और राजगुरु लाहौर कोतवाली के सामने व्यस्त मुद्रा में टहलने लगे। उधर जयगोपाल अपनी साइकिल को लेकर ऐसे बैठ गए जैसे कि वो ख़राब हो गई हो। गोपाल के इशारे पर दोनों सचेत हो गए। उधर चन्द्रशेखर आज़ाद पास के डी० ए० lवी० स्कूल की चहारदीवारी के पास छिपकर घटना को अंजाम देने में रक्षक का काम कर रहे थे।
१७ दिसंबर १९२८ को करीब सवा चार बजे, ए० एस० पी० सॉण्डर्स के आते ही राजगुरु ने एक गोली सीधी उसके सर में मारी जिससे वह पहले ही मर जाता। लेकिन तुरन्त बाद भगत सिंह ने भी ३-४ गोली दाग कर उसके मरने का पूरा इन्तज़ाम कर दिया। ये दोनों जैसे ही भाग रहे थे कि एक सिपाही चनन सिंह ने इनका पीछा करना शुरू कर दिया। चन्द्रशेखर आज़ाद ने उसे सावधान किया - "आगे बढ़े तो गोली मार दूँगा।" नहीं मानने पर आज़ाद ने उसे गोली मार दी और वो वहीं पर मर गया। इस तरह इन लोगों ने लाला लाजपत राय की मौत का बदला ले लिया।

एसेम्बली में बम फेंकना
भगत सिंह यद्यपि रक्तपात के पक्षधर नहीं थे परन्तु वे वामपंथी विचारधारा को मानते थे, तथा कार्ल मार्क्स के सिद्धान्तों से उनका ताल्लुक था और उन्हीं विचारधारा को वे आगे बढ़ा रहे थे। यद्यपि, वे समाजवाद के पक्के पोषक भी थे। कलान्तर में उनके विरोधी द्वारा उनको अपने विचारधारा बता कर युवाओ को भगत सिंह के नाम पर बरगलाने के आरोप लगते रहे है। कॉंग्रेस के सत्ता में रहने के बावजूद भगत सिंह को काँग्रेस शहीद का दर्जा नही दिलवा पाए, क्योंकि वे केवल भगत सिंह के नाम का इस्तेमाल युवाओं को अपनी पार्टी से जोड़ने के लिए करते थे।
उन्हें पूँजीपतियों की मजदूरों के प्रति शोषण की नीति पसन्द नहीं आती थी। उस समय चूँकि अँग्रेज ही सर्वेसर्वा थे तथा बहुत कम भारतीय उद्योगपति उन्नति कर पाये थे, अतः अँग्रेजों के मजदूरों के प्रति अत्याचार से उनका विरोध स्वाभाविक था। मजदूर विरोधी ऐसी नीतियों को ब्रिटिश संसद में पारित न होने देना उनके दल का निर्णय था। सभी चाहते थे कि अँग्रेजों को पता चलना चाहिए कि हिन्दुस्तानी जाग चुके हैं और उनके हृदय में ऐसी नीतियों के प्रति आक्रोश है। ऐसा करने के लिये ही उन्होंने दिल्ली की केन्द्रीय एसेम्बली में बम फेंकने की योजना बनाई थी।
भगत सिंह चाहते थे कि इसमें कोई खून खराबा न हो और अँग्रेजों तक उनकी 'आवाज़' भी पहुँचे। हालाँकि प्रारम्भ में उनके दल के सब लोग ऐसा नहीं सोचते थे पर अन्त में सर्वसम्मति से भगत सिंह तथा बटुकेश्वर दत्त का नाम चुना गया। निर्धारित कार्यक्रम के अनुसार ८ अप्रैल १९२९ को केन्द्रीय असेम्बली में इन दोनों ने एक ऐसे स्थान पर बम फेंका जहाँ कोई मौजूद न था, अन्यथा उसे चोट लग सकती थी। पूरा हाल धुएँ से भर गया। भगत सिंह चाहते तो भाग भी सकते थे पर उन्होंने पहले ही सोच रखा था कि उन्हें दण्ड स्वीकार है चाहें वह फाँसी ही क्यों न हो; अतः उन्होंने भागने से मना कर दिया। उस समय वे दोनों खाकी कमीज़ तथा निकर पहने हुए थे। बम फटने के बाद उन्होंने "इंकलाब-जिन्दाबाद, साम्राज्यवाद-मुर्दाबाद!" का नारा[11] लगाया और अपने साथ लाये हुए पर्चे हवा में उछाल दिए। इसके कुछ ही देर बाद पुलिस आ गई और दोनों को ग़िरफ़्तार कर लिया गया।

जेल के दिन
सिन्ध से प्रकाशित बिस्मिल की आत्मकथा का प्रथम पृष्ठ। यही पुस्तक भगतसिंह को लाहौर जेल में भेजी गयी थी।
जेल में भगत सिंह करीब २ साल रहे। इस दौरान वे लेख लिखकर अपने क्रान्तिकारी विचार व्यक्त करते रहते थे। जेल में रहते हुए भी उनका अध्ययन लगातार जारी रहा। उनके उस दौरान लिखे गये लेख व सगे सम्बन्धियों को लिखे गये पत्र आज भी उनके विचारों के दर्पण हैं। अपने लेखों में उन्होंने कई तरह से पूँजीपतियों को अपना शत्रु बताया है। उन्होंने लिखा कि मजदूरों का शोषण करने वाला चाहें एक भारतीय ही क्यों न हो, वह उनका शत्रु है। उन्होंने जेल में अंग्रेज़ी में एक लेख भी लिखा जिसका शीर्षक था मैं नास्तिक क्यों हूँ?[12][13] जेल में भगत सिंह व उनके साथियों ने ६४ दिनों तक भूख हडताल की। उनके एक साथी यतीन्द्रनाथ दास ने तो भूख हड़ताल में अपने प्राण ही त्याग दिये थे।

फाँसी
भगत सिंह का मृत्यु प्रमाण पत्र
26 अगस्त, 1930 को अदालत ने भगत सिंह को भारतीय दंड संहिता की धारा 129, 302 तथा विस्फोटक पदार्थ अधिनियम की धारा 4 और 6एफ तथा आईपीसी की धारा 120 के अंतर्गत अपराधी सिद्ध किया। 7 अक्तूबर, 1930 को अदालत के द्वारा 68 पृष्ठों का निर्णय दिया, जिसमें भगत सिंह, सुखदेव तथा राजगुरु को फाँसी की सजा सुनाई गई। फाँसी की सजा सुनाए जाने के साथ ही लाहौर में धारा 144 लगा दी गई। इसके बाद भगत सिंह की फाँसी की माफी के लिए प्रिवी परिषद में अपील दायर की गई परन्तु यह अपील 10 जनवरी, 1931 को रद्द कर दी गई। इसके बाद तत्कालीन काँग्रेस अध्यक्ष पं. मदन मोहन मालवीय ने वायसराय के सामने सजा माफी के लिए 14 फरवरी, 1931 को अपील दायर की कि वह अपने विशेषाधिकार का प्रयोग करते हुए मानवता के आधार पर फांसी की सजा माफ कर दें। भगत सिंह की फाँसी की सज़ा माफ़ करवाने हेतु महात्मा गाँधी ने 17 फरवरी 1931 को वायसराय से बात की फिर 18 फरवरी, 1931 को आम जनता की ओर से भी वायसराय के सामने विभिन्न तर्को के साथ सजा माफी के लिए अपील दायर की। यह सब कुछ भगत सिंह की इच्छा के खिलाफ हो रहा था क्यों कि भगत सिंह नहीं चाहते थे कि उनकी सजा माफ की जाए।
23 मार्च 1931 को शाम में करीब 7 बजकर 33 मिनट पर भगत सिंह तथा इनके दो साथियों सुखदेव व राजगुरु को फाँसी दे दी गई।[14] फाँसी पर जाने से पहले वे लेनिन की जीवनी पढ़ रहे थे और जब उनसे उनकी आखरी इच्छा पूछी गई तो उन्होंने कहा कि वह लेनिन की जीवनी पढ़ रहे थे और उन्हें वह पूरी करने का समय दिया जाए।[15] कहा जाता है कि जेल के अधिकारियों ने जब उन्हें यह सूचना दी कि उनके फाँसी का वक्त आ गया है तो उन्होंने कहा था- "ठहरिए! पहले एक क्रान्तिकारी दूसरे से मिल तो ले।" फिर एक मिनट बाद किताब छत की ओर उछाल कर बोले - "ठीक है अब चलो।"
फाँसी पर जाते समय वे तीनों मस्ती से गा रहे थे -

मेरा रँग दे बसन्ती चोला, मेरा रँग दे।
मेरा रँग दे बसन्ती चोला। माय रँग दे बसन्ती चोला॥
फाँसी के बाद कहीं कोई आन्दोलन न भड़क जाये इसके डर से अंग्रेजों ने पहले इनके मृत शरीर के टुकड़े किये फिर इसे बोरियों में भरकर फिरोजपुर की ओर ले गये जहाँ घी के बदले मिट्टी का तेल डालकर ही इनको जलाया जाने लगा। गाँव के लोगों ने आग जलती देखी तो करीब आए। इससे डरकर अंग्रेजों ने इनकी लाश के अधजले टुकड़ों को सतलुज नदी में फेंका और भाग गए। जब गाँव वाले पास आए तब उन्होंने इनके मृत शरीर के टुकड़ो कों एकत्रित कर विधिवत दाह संस्कार किया। और भगत सिंह हमेशा के लिए अमर हो गये।
इसके बाद लोग अंग्रेजों के साथ-साथ गाँधी को भी इनकी मौत का जिम्मेवार समझने लगे। इस कारण जब गान्धी काँग्रेस के लाहौर अधिवेशन में हिस्सा लेने जा रहे थे तो लोगों ने काले झण्डों के साथ गाँधी जी का स्वागत किया। एकाध जग़ह पर गाँधी पर हमला भी हुआ, किन्तु सादी वर्दी में उनके साथ चल रही पुलिस ने बचा लिया।

व्यक्तित्व
जेल के दिनों में उनके लिखे खतों व लेखों से उनके विचारों का अन्दाजा लगता है। उन्होंने भारतीय समाज में लिपि (पंजाबी की गुरुमुखी व शाहमुखी तथा हिन्दी और अरबी एवं उर्दू के सन्दर्भ में विशेष रूप से), जाति और धर्म के कारण आयी दूरियों पर दुःख व्यक्त किया था। उन्होंने समाज के कमजोर वर्ग पर किसी भारतीय के प्रहार को भी उसी सख्ती से सोचा जितना कि किसी अंग्रेज के द्वारा किये गये अत्याचार को।
भगत सिंह को हिन्दी, उर्दू, पंजाबी तथा अंग्रेजी के अलावा बांग्ला भी आती थी जो उन्होंने बटुकेश्वर दत्त से सीखी थी। उनका विश्वास था कि उनकी शहादत से भारतीय जनता और उद्विग्न हो जायेगी और ऐसा उनके जिन्दा रहने से शायद ही हो पाये। इसी कारण उन्होंने मौत की सजा सुनाने के बाद भी माफ़ीनामा लिखने से साफ मना कर दिया था। पं० राम प्रसाद 'बिस्मिल' ने अपनी आत्मकथा में जो-जो दिशा-निर्देश दिये थे, भगत सिंह ने उनका अक्षरश: पालन किया[16]। उन्होंने अंग्रेज सरकार को एक पत्र भी लिखा, जिसमें कहा गया था कि उन्हें अंग्रेज़ी सरकार के ख़िलाफ़ भारतीयों के युद्ध का प्रतीक एक युद्धबन्दी समझा जाये तथा फाँसी देने के बजाय गोली से उड़ा दिया जाये।[17]
फाँसी के पहले ३ मार्च को अपने भाई कुलतार को भेजे एक पत्र में भगत सिंह ने लिखा था।

उन्हें यह फ़िक्र है हरदम, नयी तर्ज़-ए-ज़फ़ा क्या है? 
हमें यह शौक है देखें, सितम की इन्तहा क्या है?
दहर से क्यों ख़फ़ा रहें, चर्ख का क्या ग़िला करें।
सारा जहाँ अदू सही, आओ! मुक़ाबला करें॥
इन जोशीली पंक्तियों से उनके शौर्य का अनुमान लगाया जा सकता है। चन्द्रशेखर आजाद से पहली मुलाकात के समय जलती हुई मोमबती पर हाथ रखकर उन्होंने कसम खायी थी कि उनकी जिन्दगी देश पर ही कुर्बान होगी और उन्होंने अपनी वह कसम पूरी कर दिखायी।
“किसी ने सच ही कहा है, सुधार बूढ़े आदमी नहीं कर सकते । वे तो बहुत ही बुद्धिमान और समझदार होते हैं। सुधार तो होते हैं युवकों के परिश्रम, साहस, बलिदान और निष्ठा से, जिनको भयभीत होना आता ही नहीं और जो विचार कम और अनुभव अधिक करते हैं ।”~ भगत सिंह
क्या आप कल्पना कर सकते हैं, एक हुकूमत, जिसका दुनिया के इतने बड़े हिस्से पर शासन था, इसके बार में कहा जाता था कि उनके शासन में सूर्य कभी अस्त नहीं होता। इतनी ताकतवर हुकूमत, एक 23 साल के युवक से भयभीत हो गई थी।

ख्याति और सम्मान
 हुसैनीवाला में तीनों शहीदों का स्मारक
उनकी मृत्यु की ख़बर को लाहौर के दैनिक ट्रिब्यून तथा न्यूयॉर्क के एक पत्र डेली वर्कर ने छापा। इसके बाद भी कई मार्क्सवादी पत्रों में उन पर लेख छपे, पर चूँकि भारत में उन दिनों मार्क्सवादी पत्रों के आने पर प्रतिबन्ध लगा था इसलिए भारतीय बुद्धिजीवियों को इसकी ख़बर नहीं थी। देशभर में उनकी शहादत को याद किया गया।
दक्षिण भारत में पेरियार ने उनके लेख "मैं नास्तिक क्यों हूँ?" पर अपने साप्ताहिक पत्र कुडई आरसू के २२-२९ मार्च १९३१ के अंक में तमिल में सम्पादकीय लिखा। इसमें भगतसिंह की प्रशंसा की गई थी तथा उनकी शहादत को ब्रिटिश साम्राज्यवाद के ऊपर जीत के रूप में देखा गया था।
आज भी भारत और पाकिस्तान की जनता भगत सिंह को आज़ादी के दीवाने के रूप में देखती है जिसने अपनी जवानी सहित सारी जिन्दगी देश के लिये समर्पित कर दी।
उनके जीवन ने कई हिन्दी फ़िल्मों के चरित्रों को प्रेरित किया।

इन्हें भी देखें
सुखदेव
राजगुरु
शहीद अशफाकउल्ला खाँ
शहीद भगत सिंह कॉलेज
टिप्पणियाँ


↑ अ आ इ  भगत सिंह की जन्मतिथि विमर्श का विषय है। सामान्यतः उनका जन्म 28 सितंबर 1907 को माना जाता है,[1][2] परन्तु भगत सिंह का जन्म पंजाब के गाँव बंगा, तहसील जड़ाँवाला, जिला लायलपुर में संवत् 1964 के आश्विन शुक्ल त्रयोदशी तिथि को शनिवार के दिन (तदनुसार 19 अक्टूबर 1907 ई०को) प्रातः काल 9:00 बजे हुआ था।[3] इसी दिन बंगा में यह खबर पहुँची थी कि सरदार अजीत सिंह रिहा कर दिये गये हैं और भारत आ रहे हैं। यह  समाचार भी घर पहुँचा था कि सरदार कृष्ण सिंह जी नेपाल से लाहौर पहुँच गये हैं और सरदार सुवर्ण सिंह जी इसी दिन जेल से छूटकर घर पहुँच गये थे। भगत सिंह की दादी ने जहाँ पौत्र का मुख देखा वहीं उन्हें अपने बिछड़े हुए तीनों पुत्रों का भी मंगलजनक समाचार मिला। अतः उन्होंने कहा बच्चा 'भागोंवाला' (भाग्यवान) उत्पन्न हुआ है, इसी कारण बालक का नाम पीछे भगतसिंह रख दिया गया। भगत सिंह के 23 मार्च 1931 को शहीद होने के तुरंत बाद उन पर केंद्रित 'अभ्युदय' पत्रिका के लिए विशेष रूप से लिखे गये 'फरिश्ता भगत सिंह' नामक  परिचय में यही जन्मतिथि स्वीकार की गयी है।[4] इतना ही नहीं 16 अप्रैल 1931 को प्रकाशित 'भविष्य' पत्रिका के अंक में भी भगत सिंह के परिचय में यही जन्मतिथि दी गयी है।[5] पुनः 4 जून 1931 को प्रकाशित 'भविष्य' के अंक में भगत सिंह के करीबी मित्र श्री जितेंद्र नाथ सान्याल द्वारा लिखित जीवनी के अंश में भी 1907 के अक्तूबर में शनिवार के प्रातः काल भगत सिंह का जन्म माना गया है।[6][7] स्वयं क्रांतिकारी दल में सम्मिलित रहे सुप्रसिद्ध लेखक श्री मन्मथनाथ गुप्त ने भी उक्त तिथि को ही स्वीकार किया है।[8]  इस प्रकार भगत सिंह के समसामयिक व्यक्तियों द्वारा उल्लिखित तथ्यों के अनुसार उनकी जन्मतिथि 19 अक्टूबर 1907 ई० ही सिद्ध होती है। बावजूद इसके उनकी जन्मतिथि 28 सितंबर के रूप में प्रचलित हो गयी है और उन पर काम करने वाले विद्वान भी बिना विशेष विचार किए 28 सितंबर को ही उनके जन्म-दिनांक के रूप में मानते चले जा रहे हैं।


सन्दर्भ


↑ अमर शहीद भगत सिंह, वीरेन्द्र सिंधु, प्रकाशन विभाग, भारत सरकार, नयी दिल्ली, संस्करण-1974, पृष्ठ-4 (भूमिकादि के बाद)।

↑ क्रान्तिवीर भगत सिंह : 'अभ्युदय' और 'भविष्य', संपादक- चमनलाल, लोकभारती प्रकाशन, इलाहाबाद, संस्करण-2012, पृ०-28.

↑ शहीद सरदार भगत सिंह, रामदुलारे त्रिवेदी, त्रिवेदी एंड कंपनी, कानपुर, प्रथम संस्करण-1938 ई०, पृष्ठ-9.

↑ क्रान्तिवीर भगत सिंह : 'अभ्युदय' और 'भविष्य', संपादक- चमनलाल, लोकभारती प्रकाशन, इलाहाबाद, संस्करण-2012, पृ०-100.

↑ क्रान्तिवीर भगत सिंह : 'अभ्युदय' और 'भविष्य', संपादक- चमनलाल, लोकभारती प्रकाशन, इलाहाबाद, संस्करण-2012, पृ०-232.

↑ क्रान्तिवीर भगत सिंह : 'अभ्युदय' और 'भविष्य', संपादक- चमनलाल, लोकभारती प्रकाशन, इलाहाबाद, संस्करण-2012, पृ०-279.

↑ SARDAR BHAGAT SINGH (A SHORT LIFE-SKETCH), JITENDRANATH SANYAL, Allahabad, first edition-May,1931, p.5.

↑ भारत में सशस्त्र क्रांति-चेष्टा का रोमांचकारी इतिहास, मन्मथनाथ गुप्त, नागरी प्रेस, प्रयाग, संस्करण-1939, पृष्ठ-237.

↑ Gaur (2008), पृ॰ 53

↑ "Shahid Bhagat Singh: शहीद सरदार की पुण्यतिथि पर जानिए भगत सिंह के क्रांतिकारी विचार।". Tubelight Talks.

↑ स्वाधीनता संग्राम के क्रान्तिकारी साहित्य का इतिहास (भाग-दो) पृष्ठ-५६५

↑ "भगत सिंह नास्तिक क्यों थे?". मूल से 8 नवंबर 2017 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 2 नवंबर 2017.

↑ "On Bhagat Singh's death anniversary: 'Why I am an atheist'". मूल से 2 अक्तूबर 2017 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 5 अक्तूबर 2017.

↑ "भगत सिंह की ज़िंदगी के वे आख़िरी 12 घंटे". मूल से 26 अक्तूबर 2017 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 2 नवंबर 2017.

↑ Chinmohan Sehanavis. "Impact of Lenin on Bhagat Singh's Life". Mainstream Weekly. मूल से 7 नवंबर 2017 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 28 October 2011.

↑ स्वाधीनता संग्राम के क्रान्तिकारी साहित्य का इतिहास (भाग-दो) पृष्ठ-५६६

↑ अमर शहीद को नमन राष्ट्रीय अभिलेखागार नई दिल्ली प्रकाशन २००२
पृष्ठ ९२ पर अभ्युदय में २५ मार्च १९३१ को (फाँसी के दो दिन बाद) प्रकाशित एक समाचार


बाहरी कड़ियाँ
शहीद भगतसिंह व साथियों के सम्पूर्ण उपलब्ध दस्तावेज
शहीद सरदार भगत सिंह - रामदुलारे त्रिवेदी (pdf).
SARDAR BHAGAT SINGH (A SHORT LIFE-SKETCH), JITENDRANATH SANYAL (pdf).
Did Bhagat Singh help Nehru push Congress to demand complete independence?
ब्रिटिश साम्राज्य की नींव हिला दी थी अमर शहीद भगत सिंह ने
देवासंभारतीय स्वतन्त्रता आन्दोलनइतिहास
उपनिवेश
पोर्टो ग्रांडे दे बंगाल
डच बंगाल
ईस्ट इण्डिया कम्पनी
ब्रिटिश राज
फ्रांसीसी भारत
पुर्तगाली भारत
प्लासी का युद्ध
बक्सर का युद्ध
आंग्ल-मैसूर युद्ध
पहला
दूसरा
तीसरा
चौथा
आंग्ल-मराठा युद्ध
पहला
दूसरा
तीसरा
पॉलीगर का युद्ध
वेल्लोर विद्रोह
प्रथम आंग्ल-सिख युद्ध
द्वितीय आंग्ल-सिख युद्ध
सन्यासी विद्रोह
1857 की क्रांति
रैडक्लिफ़ रेखा
और
दर्शनशास्रऔर विचारधारा
भारतीय राष्ट्रवाद
हिंदू राष्ट्रवाद
आंबेडकरवाद
गांधीवाद
खिलाफत आन्दोलन
भारतीय मुस्लिम राष्ट्रवाद
सत्याग्रह
समाजवाद
स्वदेशी आन्दोलन
स्वराज
घटनाक्रम और आंदोलन
बंगाल का विभाजन (1905)
बंगाल का विभाजन (1947)
क्रांतिकारी आन्दोलन
कलकत्ता दंगा
दिल्ली-लाहौर षडयंत्र
द इंडियन सोसियोलोजिस्ट
सिंगापुर विद्रोह
हिंदु-जर्मन षडयंत्र
चम्पारण सत्याग्रह
खेड़ा सत्याग्रह
रॉलेट कमेटी
रॉलेट एक्ट
जालियाँवाला बाग हत्याकांड
नोआखाली नरसंहार
असहयोग आन्दोलन
क्रिसमस दिवस षडयंत्र
कुली-बेगार आन्दोलन
चौरीचौरा काण्ड, 1922
काकोरी काण्ड
किस्सा-ख्वानी बाजार नरसंहार
झण्डा सत्याग्रह
बारडोली सत्याग्रह
साइमन कमीशन
नेहरु रिपोर्ट
जिन्ना के चौदह तर्क
पूर्ण स्वराज
दांडी मार्च
धारासना सत्याग्रह
वेदारायणम मार्च
चटगांव शस्त्रागार कांड
गांधी-इरविन समझौता
गोलमेज सम्मेलन
1935 का अधिनियम
औंध प्रयोग
हिन्द सेना
क्रिप्स मिशन
भारत छोड़ो
बॉम्बे विद्रोह
यानौन का विद्रोह
भारत की अन्तरिम सरकार
स्वतंत्रता दिवस
प्रजामंडल आन्दोलन
संस्थायें
अखिल भारतीय किसान सभा
अखिल भारतीय मुस्लिम लीग
अनुशीलन समिति
आर्यसमाज
आज़ाद हिन्द
बर्लिन समिति
ग़दर पार्टी
हिन्दुस्तान सोशलिस्ट रिपब्लिकन एसोसिएशन
भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस 
इण्डिया हाउस
होम रूल आन्दोलन
भारतीय स्वतंत्रता लीग
आज़ाद हिन्द फ़ौज
युगान्तर
खाकसार आंदोलन
लाल कुर्ती आन्दोलन
स्वराज पार्टी
और देखे
समाजसुधारक
ए वैद्यनाथ अय्यर
अय्या वैकुंदर
अय्यंकली
बी आर अम्बेडकर
बाबा आमटे
बाल गंगाधर तिलक
दयानंद सरस्वती
धोंडो केशव कर्वे
जी. सुब्रमण्य अय्यर
गाज़ुलू लक्ष्मीनरसू चेट्टी
गोपाल गणेश आगरकर
गोपाल हरि देशमुख
गोपालदास अंबादास देसाई
ईश्वर चंद्र विद्यासागर
जे॰ बी॰ कृपलानी
ज्योतिराव फुले
कंदुकूरि वीरेशलिंगम्
महादेव गोविंद रानडे
महात्मा गांधी
मुत्तुलक्ष्मी रेड्डी
नारायण गुरु
निरालम्ब स्वामी
पंडिता रमाबाई
पेरियार ई वी रामसामी
राम मोहन राय
आर. श्रीनिवासन
सहजानंद सरस्वती
सावित्रीबाई फुले
शाहू
भगिनी निवेदिता
अरविन्द घोष
सैयद अहमद खान
वक्कम मौलवी
विनायक दामोदर सावरकर
विनोबा भावे
विट्ठल रामजी शिंदे
विवेकानंद
स्वतंत्रता सेनानी
अबुल कलाम आजाद
अक्कम्मा चेरियन
अच्युत पटवर्धन
ए.के. फजलुल हक
अल्लूरी सीताराम राजू
अन्नपूर्णा महाराणा
एनी बेसेंट
अशफ़ाक़ुल्लाह ख़ाँ
बाबू कुंवर सिंह
बाघा यतीन
बहादुर शाह द्वितीय
बख़्त खान
बाल गंगाधर तिलक
बसावन सिंह
बेगम हजरत महल
भगत सिंह
भारतीदासन
भवभूषण मित्र
भीखाजी कामा
भूपेन्द्र कुमार दत्त
बिधान चंद्र रॉय
विपिनचंद्र पाल
सी. राजगोपालचारी
चंद्रशेखर आजाद
चितरंजन दास
दादाभाई नौरोजी
दयानंद सरस्वती
धन सिंह गुर्जर
गोपाल कृष्ण गोखले
गोविंद बल्लभ पंत
लाला हरदयाल
हेमू कालाणी
इनायतुल्ला खान माश़रिकी
यतीन्द्र मोहन सेनगुप्त
यतीन्द्रनाथ दास
जवाहर लाल नेहरू
के. कामराज
कन्हैयालाल माणिकलाल मुंशी
कर्तार सिंह सराभा
ख़ान अब्दुल ग़फ़्फ़ार ख़ान
खुदीराम बोस
श्री कृष्ण सिंह
लाला लाजपत राय
एम. भक्तवत्सलम
एम एन राय
मगफूर अहमद एजाज़ी
महादजी शिंदे
महात्मा गांधी
मदनमोहन मालवीय
मंगल पांडे
मीर कासिम
मिथुबेन पेटिट
मुहम्मद अली जौहर
मुहम्मद अली जिन्ना
मुहम्मद मियां मंसूर अंसारी
नागनाथ नायकवाडी
नाना फडणवीस
नाना साहिब
पी. कक्कन
प्रफुल्ल चाकी
प्रीतिलता वादेदार
पुरुषोत्तम दास टंडन
रामस्वामी वेंकटरमण
राहुल सांकृत्यायन
राजेन्द्र प्रसाद
राम प्रसाद बिस्मिल
रानी लक्ष्मीबाई
रासबिहारी बोस
सहजानंद सरस्वती
संगोली रायण्णा
सरोजिनी नायडू
सत्यपाल डांग
शुजाउद्दौला
श्यामजी कृष्ण वर्मा
सिराजुद्दौला
सुभाष चंद्र बोस
सुब्रमण्य भारती
सूर्य सेन
श्यामाप्रसाद मुखर्जी
तारकनाथ दास
तात्या टोपे
तिरुपुर कुमारन
उबैदुल्लाह सिंधी
वी० ओ० चिदम्बरम पिल्लै
वी के कृष्ण मेनन
वल्लभभाई पटेल
वंचिनाथन
विनायक दामोदर सावरकर
वीरेन्द्रनाथ चट्टोपाध्याय
यशवंतराव होलकर
और देखे
ब्रिटिश नेता
वेवेल
कैनिंग
कॉर्नवालिस
इर्विन
चेम्सफोर्ड
कर्जन
रिपन
मिंटो
डलहौजी
बैन्टिक
माउंटबेटन
वैलेस्ली
लिटन
क्लाइव
आउट्रम
क्रिप्स
लिनलिथगो
हेस्टिंग्स
स्वतंत्रता
कैबिनेट मिशन
भारत में फ्रेंच उपनिवेशों का अधिग्रहण
संविधान
भारतीय गणराज्य
गोवा मुक्ति संग्राम
भारतीय स्वतंत्रता अधिनियम
भारत का विभाजन
राजनीतिक एकीकरण
शिमला सम्मेलन

"https://hi.wikipedia.org/w/index.php?title=भगत_सिंह&oldid=6008213" से प्राप्त
श्रेणियाँ: भारतीय स्वतन्त्रता संग्रामभारतीय स्वतंत्रता सेनानीनास्तिक१९३१ में निधन1907 में जन्मे लोगभारतीय क्रांतिकारीपंजाबी लोगछुपी हुई श्रेणी: टेम्पलेट कॉल में डुप्लिकेट तर्क का उपयोग करते हुए पन्ने






 अन्तिम परिवर्तन 08:59, 25 नवम्बर 2023।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशन/शेयर-अलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है;
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें


गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
Code of Conduct
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
























चन्द्रशेखर आज़ाद - विकिपीडिया



































सामग्री पर जाएँ







मुख्य मेन्यू





मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		परिभ्रमण
	


मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख





		योगदान
	


प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें





		सहायता
	


सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास (Embassy)



















खोजें











खोजें






















पठन सेटिंग्स
















खाता बनाएँ

लॉग-इन करें








व्यक्तिगत उपकरण





 खाता बनाएँ लॉग-इन करें





		लॉग-आउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें



योगदानवार्ता




























सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ




शुरुआत





1
जन्म तथा प्रारम्भिक जीवन








2
पहली घटना








3
झांसी में क्रांतिकारी गतिविधियाँ








4
क्रान्तिकारी संगठन








5
लाला लाजपतराय का बदला




लाला लाजपतराय का बदला उप-अनुभाग को टॉगल करें





5.1
केन्द्रीय असेंबली में बम










6
चरम सक्रियता








7
बलिदान








8
व्यक्तिगत जीवन








9
सन्दर्भ








10
इन्हें भी देखें








11
बाहरी कड़ियाँ


















विषयसूची को टॉगल करें







चन्द्रशेखर आज़ाद



27 भाषाएँ




مصرىभोजपुरीবাংলাDeutschEnglishगोंयची कोंकणी / Gõychi KonknniગુજરાતીBahasa IndonesiaItalianoಕನ್ನಡकॉशुर / کٲشُرമലയാളംमराठीBahasa Melayuनेपालीଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀپنجابیРусскийसंस्कृतम्Simple EnglishKiswahiliதமிழ்ತುಳುతెలుగుاردو中文

कड़ियाँ संपादित करें











लेखसंवाद





हिन्दी

















पढ़ेंअनिरीक्षित बदलावस्रोत देखेंइतिहास देखें







उपकरण





उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		क्रियाएँ
	


पढ़ेंअनिरीक्षित बदलावस्रोत देखेंइतिहास देखें





		सामान्य
	


यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करेंGet shortened URLDownload QR codeछोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम





		मुद्रण/निर्यात
	


पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक





		प्रिंट/निर्यात
	







		दूसरे परियोजनाओं में
	


विकिमीडिया कॉमन्स





















पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ










मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से


यह 21 फ़रवरी 2024 को पुनरीक्षित स्थिर अवतरण है।
5 अनिरीक्षित बदलावों का पुनरीक्षण बाकी है।




शहीद पंडित चन्द्रशेखर 'आज़ाद’


23 जुलाई 1906 — 27 फ़रवरी 1931 तक


एल्फ्रेड पार्क, प्रयागराज में चन्द्रशेखर आजाद की प्रतिमा


उपनाम :

'आजाद', पंडित जी


जन्मस्थल :

भाबरा गाँव (चन्द्रशेखर आज़ादनगर) (वर्तमान अलीराजपुर जिला)[1][2]


मृत्युस्थल:

चन्द्रशेखर आजाद पार्क, प्रयागराज, उत्तर प्रदेश


आन्दोलन:

भारतीय स्वतन्त्रता संग्राम


प्रमुख संगठन:

हिदुस्तान सोशलिस्ट रिपब्लिकन एसोसिएशन-के प्रमुख नेता (१९२८)


चन्द्रशेखर 'आजाद (23 जुलाई 1906 — 27 फ़रवरी 1931) भारतीय स्वतन्त्रता संग्राम के स्वतंत्रता सेनानी थे। वे शहीद राम प्रसाद बिस्मिल व शहीद भगत सिंह सरीखे क्रान्तिकारियों के अनन्यतम साथियों में से थे।
सन् 1922 में गाँधीजी द्वारा असहयोग आन्दोलन को अचानक बन्द कर देने के कारण उनकी विचारधारा में बदलाव आया और वे क्रान्तिकारी गतिविधियों से जुड़ कर हिन्दुस्तान रिपब्लिकन एसोसिएशन के सक्रिय सदस्य बन गये। इस संस्था के माध्यम से राम प्रसाद बिस्मिल के नेतृत्व में पहले 9 अगस्त 1925 को काकोरी काण्ड किया और फरार हो गये। इसके पश्चात् सन् 1927 में 'बिस्मिल' के साथ ४ प्रमुख साथियों के बलिदान के बाद उन्होंने उत्तर भारत की सभी क्रान्तिकारी पार्टियों को मिलाकर एक करते हुए हिन्दुस्तान सोशलिस्ट रिपब्लिकन एसोसिएशन का गठन किया तथा भगत सिंह के साथ लाहौर में लाला लाजपत राय की मौत का बदला सॉण्डर्स की हत्या करके लिया एवं दिल्ली पहुँच कर असेम्बली बम काण्ड को अंजाम दिया।ऐसा भी कहा जाता हैं कि आजाद को पहचानने के लिए ब्रिटिश हुक़ूमत ने 700 लोग नौकरी पर रखे हुए थे।
आजाद के संगठन हिंदुस्तान सोशलिस्ट रिपब्लिकन आर्मी (HSRA) के सेंट्रल कमेटी मेम्बर वीरभद्र तिवारी अंग्रेजो के मुखबिर बन गए थे और आजाद की मुखबिरी की थी. संगठन के क्रांतिकारी रमेश चंद्र गुप्ता ने उरई जाकर तिवारी पर गोली भी चलाई थी. लेकिन गोली मिस होने से वीरभद्र तिवारी बच गए और गुप्ता की गिरफ्तारी हुई और फिर 10 साल की सजा


जन्म तथा प्रारम्भिक जीवन
अपने पैतृक गाँव में चन्द्रशेखर आजाद की मूर्ति
चन्द्रशेखर आजाद का जन्म भाबरा गाँव (अब चन्द्रशेखर आजादनगर) (वर्तमान अलीराजपुर जिला) में एक ब्राह्मण परिवार में 23 जुलाई सन् 1906 को हुआ था।[3][4] उनके पूर्वज ग्राम बदरका वर्तमान उन्नाव जिला (बैसवारा) से थे। आजाद के पिता पण्डित सीताराम तिवारी अकाल के समय अपने पैतृक निवास बदरका को छोड़कर पहले कुछ दिनों मध्य प्रदेश अलीराजपुर रियासत में नौकरी करते रहे फिर जाकर भाबरा गाँव में बस गये। यहीं बालक चन्द्रशेखर का बचपन बीता। उनकी माँ का नाम जगरानी देवी था।[5] आजाद का प्रारम्भिक जीवन आदिवासी बाहुल्य क्षेत्र में स्थित भाबरा गाँव में बीता अतएव बचपन में आजाद ने भील बालकों के साथ खूब धनुष-बाण चलाये। इस प्रकार उन्होंने निशानेबाजी बचपन में ही सीख ली थी। बालक चन्द्रशेखर आज़ाद का मन अब देश को आज़ाद कराने के अहिंसात्मक उपायों से हटकर सशस्त्र क्रान्ति की ओर मुड़ गया। उस समय बनारस क्रान्तिकारियों का गढ़ था। वह मन्मथनाथ गुप्त और प्रणवेश चटर्जी के सम्पर्क में आये और क्रान्तिकारी दल के सदस्य बन गये। क्रान्तिकारियों का वह दल "हिन्दुस्तान प्रजातन्त्र संघ" के नाम से जाना जाता था।

पहली घटना
१९१९ में हुए अमृतसर के जलियांवाला बाग नरसंहार ने देश के नवयुवकों को उद्वेलित कर दिया। चन्द्रशेखर उस समय पढाई कर रहे थे। जब गांधीजी ने सन् १९२० में असहयोग आन्दोलनका फरमान जारी किया तो वह आग ज्वालामुखी बनकर फट पड़ी और तमाम अन्य छात्रों की भाँति चन्द्रशेखर भी सडकों पर उतर आये। अपने विद्यालय के छात्रों के जत्थे के साथ इस आन्दोलन में भाग लेने पर वे पहली बार गिरफ़्तार हुए और उन्हें १५ बेतों की सज़ा मिली। इस घटना का उल्लेख पं० जवाहरलाल नेहरू ने कायदा तोड़ने वाले एक छोटे से लड़के की कहानी के रूप में किया है- 

ऐसे ही कायदे (कानून) तोड़ने के लिये एक छोटे से लड़के को, जिसकी उम्र १४ या १५ साल की थी और जो अपने को आज़ाद कहता था, बेंत की सजा दी गयी। उसे नंगा किया गया और बेंत की टिकटी से बाँध दिया गया। बेत एक एक कर उस पर पड़ते और उसकी चमड़ी उधेड़ डालते पर वह हर बेत के साथ चिल्लाता'भारत माता की जय!'। वह लड़का तब तक यही नारा लगाता रहा, जब तक की वह बेहोश न हो गया। बाद में वही लड़का उत्तर भारत के क्रान्तिकारी कार्यों के दल का एक बड़ा नेता बना।[6][7]
चन्द्रशेखर आजाद 
झांसी में क्रांतिकारी गतिविधियाँ
चंद्रशेखर आजाद ने एक निर्धारित समय के लिए झांसी को अपना गढ़ बना लिया। झांसी से पंद्रह किलोमीटर दूर ओरछा के जंगलों में वह अपने साथियों के साथ निशानेबाजी किया करते थे। अचूक निशानेबाज होने के कारण चंद्रशेखर आजाद दूसरे क्रांतिकारियों को प्रशिक्षण देने के साथ-साथ पंडित हरिशंकर ब्रह्मचारी के छ्द्म नाम से बच्चों के अध्यापन का कार्य भी करते थे। वह धिमारपुर गाँव में अपने इसी छद्म नाम से स्थानीय लोगों के बीच बहुत लोकप्रिय हो गए थे। झांसी में रहते हुए चंद्रशेखर आजाद ने गाड़ी चलानी भी सीख ली थी।[8]

क्रान्तिकारी संगठन
असहयोग आन्दोलन के दौरान जब फरवरी १९२२ में चौरी चौरा की घटना के पश्चात् बिना किसी से पूछे गाँधीजी ने आन्दोलन वापस ले लिया तो देश के तमाम नवयुवकों की तरह आज़ाद का भी कांग्रेस से मोह भंग हो गया और पण्डित राम प्रसाद बिस्मिल, शचीन्द्रनाथ सान्याल योगेशचन्द्र चटर्जी ने १९२४ में उत्तर भारत के क्रान्तिकारियों को लेकर एक दल हिन्दुस्तानी प्रजातान्त्रिक संघ (एच० आर० ए०) का गठन किया। चन्द्रशेखर आज़ाद भी इस दल में शामिल हो गये। इस संगठन ने जब गाँव के अमीर घरों में डकैतियाँ डालीं, ताकि दल के लिए धन जुटाने की व्यवस्था हो सके तो यह तय किया गया कि किसी भी औरत के ऊपर हाथ नहीं उठाया जाएगा। एक गाँव में राम प्रसाद बिस्मिल के नेतृत्व में डाली गई डकैती में जब एक औरत ने आज़ाद का पिस्तौल छीन लिया तो अपने बलशाली शरीर के बावजूद आज़ाद ने अपने उसूलों के कारण उस पर हाथ नहीं उठाया। इस डकैती में क्रान्तिकारी दल के आठ सदस्यों पर, जिसमें आज़ाद और बिस्मिल भी शामिल थे, पूरे गाँव ने हमला कर दिया। बिस्मिल ने मकान के अन्दर घुसकर उस औरत के कसकर चाँटा मारा, पिस्तौल वापस छीनी और आजाद को डाँटते हुए खींचकर बाहर लाये। इसके बाद दल ने केवल सरकारी प्रतिष्ठानों को ही लूटने का फैसला किया। १ जनवरी १९२५ को दल ने समूचे हिन्दुस्तान में अपना बहुचर्चित पर्चा द रिवोल्यूशनरी (क्रान्तिकारी) बाँटा जिसमें दल की नीतियों का खुलासा किया गया था। इस पैम्फलेट में सशस्त्र क्रान्ति की चर्चा की गयी थी। इश्तहार के लेखक के रूप में "विजयसिंह" का छद्म नाम दिया गया था। शचींद्रनाथ सान्याल इस पर्चे को बंगाल में पोस्ट करने जा रहे थे तभी पुलिस ने उन्हें बाँकुरा में गिरफ्तार करके जेल भेज दिया। "एच० आर० ए०" के गठन के अवसर से ही इन तीनों प्रमुख नेताओं - बिस्मिल, सान्याल और चटर्जी में इस संगठन के उद्देश्यों को लेकर मतभेद था।
इस संघ की नीतियों के अनुसार ९ अगस्त १९२५ को काकोरी काण्ड को अंजाम दिया गया। जब शाहजहाँपुर में इस योजना के बारे में चर्चा करने के लिये मीटिंग बुलायी गयी तो दल के एक मात्र सदस्य अशफाक उल्ला खाँ ने इसका विरोध किया था। उनका तर्क था कि इससे प्रशासन उनके दल को जड़ से उखाड़ने पर तुल जायेगा और ऐसा ही हुआ भी। अंग्रेज़ चन्द्रशेखर आज़ाद को तो पकड़ नहीं सके पर अन्य सर्वोच्च कार्यकर्ताओँ - पण्डित राम प्रसाद 'बिस्मिल', अशफाक उल्ला खाँ एवं ठाकुररोशन सिंह को १९ दिसम्बर १९२७ तथा उससे २ दिन पूर्व राजेन्द्रनाथ लाहिड़ी को १७ दिसम्बर १९२७ को फाँसी पर लटकाकर मार दिया गया। सभी प्रमुख कार्यकर्ताओं के पकडे जाने से इस मुकदमे के दौरान दल पाय: निष्क्रिय ही रहा। एकाध बार बिस्मिल तथा योगेश चटर्जी आदि क्रान्तिकारियों को छुड़ाने की योजना भी बनी जिसमें आज़ाद के अलावा भगत सिंह भी शामिल थे लेकिन किसी कारण वश यह योजना पूरी न हो सकी।
४ क्रान्तिकारियों को फाँसी और १६ को कड़ी कैद की सजा के बाद चन्द्रशेखर आज़ाद ने उत्तर भारत के सभी कान्तिकारियों को एकत्र कर ८ सितम्बर १९२८ को दिल्ली के फीरोज शाह कोटला मैदान में एक गुप्त सभा का आयोजन किया। इसी सभा में भगत सिंह को दल का प्रचार-प्रमुख बनाया गया। इसी सभा में यह भी तय किया गया कि सभी क्रान्तिकारी दलों को अपने-अपने उद्देश्य इस नयी पार्टी में विलय कर लेने चाहिये। पर्याप्त विचार-विमर्श के पश्चात् एकमत से समाजवाद को दल के प्रमुख उद्देश्यों में शामिल घोषित करते हुए "हिन्दुस्तान रिपब्लिकन ऐसोसियेशन" का नाम बदलकर "हिन्दुस्तान सोशलिस्ट रिपब्लिकन एसोसियेशन" रखा गया। चन्द्रशेखर आज़ाद ने सेना-प्रमुख (कमाण्डर-इन-चीफ) का दायित्व सम्हाला। इस दल के गठन के पश्चात् एक नया लक्ष्य निर्धारित किया गया - "हमारी लड़ाई आखरी फैसला होने तक जारी रहेगी और वह फैसला है जीत या मौत।"

लाला लाजपतराय का बदला
17 दिसम्बर, 1928 को चन्द्रशेखर आज़ाद, भगत सिंह और राजगुरु ने संध्या के समय लाहौर में पुलिस अधीक्षक के दफ़्तर को जा घेरा। ज्यों ही जे. पी. सांडर्स अपने अंगरक्षक के साथ मोटर साइकिल पर बैठकर निकला, पहली गोली राजगुरु ने दाग़ दी, जो साडंर्स के मस्तक पर लगी और वह मोटर साइकिल से नीचे गिर पड़ा।[9] भगतसिंह ने आगे बढ़कर चार–छह गोलियाँ और दागकर उसे बिल्कुल ठंडा कर दिया। जब सांडर्स के अंगरक्षक चन्नन सिंह ने दोनों का पीछा किया तो चन्द्रशेखर आज़ाद ने अपनी बंदूक से उसे भी गोली मारकर समाप्त कर दिया। लाहौर नगर में जगह–जगह परचे चिपका दिए गए कि लाला लाजपतराय की मृत्यु का बदला ले लिया गया। समस्त भारत में क्रान्तिकारियों के इस क़दम को सराहा गया।[10]

केन्द्रीय असेंबली में बम
चन्द्रशेखर आज़ाद के ही सफल नेतृत्व में भगतसिंह और बटुकेश्वर दत्त ने 8 अप्रैल, 1929 को दिल्ली की केन्द्रीय असेंबली में बम विस्फोट किया। यह विस्फोट किसी को भी नुकसान पहुँचाने के उद्देश्य से नहीं किया गया था। विस्फोट अंग्रेज़ सरकार द्वारा बनाए गए काले क़ानूनों के विरोध में किया गया था। इस काण्ड के फलस्वरूप क्रान्तिकारी बहुत जनप्रिय हो गए। केन्द्रीय असेंबली में बम विस्फोट करने के पश्चात भगत सिंह और बटुकेश्वर दत्त ने स्वयं को गिरफ्तार करा लिया। वे न्यायालय को अपना प्रचार–मंच बनाना चाहते थे।[11]

चरम सक्रियता
आज़ाद के प्रशंसकों में पण्डित मोतीलाल नेहरू, पुरुषोत्तमदास टंडन का नाम शुमार था। जवाहरलाल नेहरू से आज़ाद की भेंट आनन्द भवन में हुई थी उसका ज़िक्र नेहरू ने अपनी आत्मकथा में 'फासीवादी मनोवृत्ति' के रूप में किया है। इसकी कठोर आलोचना मन्मथनाथ गुप्त ने अपने लेखन में की है। कुछ लोगों का ऐसा भी कहना है कि नेहरू ने आज़ाद को दल के सदस्यों को समाजवाद के प्रशिक्षण हेतु रूस भेजने के लिये एक हजार रुपये दिये थे जिनमें से ४४८ रूपये आज़ाद की शहादत के वक़्त उनके वस्त्रों में मिले थे। सम्भवतः सुरेन्द्रनाथ पाण्डेय तथा यशपाल का रूस जाना तय हुआ था पर १९२८-३१ के बीच शहादत का ऐसा सिलसिला चला कि दल लगभग बिखर सा गया। जबकि यह बात सच नहीं है। चन्द्रशेखर आज़ाद की इच्छा के विरुद्ध जब भगत सिंह एसेम्बली में बम फेंकने गये तो आज़ाद पर दल की पूरी जिम्मेवारी आ गयी। साण्डर्स वध में भी उन्होंने भगत सिंह का साथ दिया और बाद में उन्हें छुड़ाने की पूरी कोशिश भी की। आज़ाद की सलाह के खिलाफ जाकर यशपाल ने २३ दिसम्बर १९२९ को दिल्ली के नज़दीक वायसराय की गाड़ी पर बम फेंका तो इससे आज़ाद क्षुब्ध थे क्योंकि इसमें वायसराय तो बच गया था पर कुछ और कर्मचारी मारे गए थे। आज़ाद को २८ मई १९३० को भगवती चरण वोहरा की बम-परीक्षण में हुई शहादत से भी गहरा आघात लगा था। इसके कारण भगत सिंह को जेल से छुड़ाने की योजना भी खटाई में पड़ गयी थी। भगत सिंह, सुखदेव तथा राजगुरु की फाँसी रुकवाने के लिए आज़ाद ने दुर्गा भाभी को गांधीजी के पास भेजा जहाँ से उन्हें कोरा जवाब दे दिया गया था। आज़ाद ने अपने बलबूते पर झाँसी और कानपुर में अपने अड्डे बना लिये थे। झाँसी में मास्टर रुद्र नारायण, सदाशिव मलकापुरकर, भगवानदास माहौर तथा विश्वनाथ वैशम्पायन थे जबकि कानपुर में पण्डित शालिग्राम शुक्ल सक्रिय थे। शालिग्राम शुक्ल को १ दिसम्बर १९३० को पुलिस ने आज़ाद से एक पार्क में मिलने जाते वक्त शहीद कर दिया था।

बलिदान
एच०एस०आर०ए० द्वारा किये गये साण्डर्स-वध और दिल्ली एसेम्बली बम काण्ड में फाँसी की सजा पाये तीन अभियुक्तों- भगत सिंह, राजगुरु व सुखदेव ने अपील करने से साफ मना कर ही दिया था। अन्य सजायाफ्ता अभियुक्तों में से सिर्फ ३ ने ही प्रिवी कौन्सिल में अपील की। ११ फ़रवरी १९३१ को लन्दन की प्रिवी कौन्सिल में अपील की सुनवाई हुई। इन अभियुक्तों की ओर से एडवोकेट प्रिन्ट ने बहस की अनुमति माँगी थी किन्तु उन्हें अनुमति नहीं मिली और बहस सुने बिना ही अपील खारिज कर दी गयी। चन्द्रशेखर आज़ाद ने मृत्यु दण्ड पाये तीनों प्रमुख क्रान्तिकारियों की सजा कम कराने का काफी प्रयास किया। वे उत्तर प्रदेश की हरदोई जेल में जाकर गणेशशंकर विद्यार्थी से मिले। विद्यार्थी से परामर्श कर वे इलाहाबाद गये और २०  फरवरी को जवाहरलाल नेहरू से उनके निवास आनन्द भवन में भेंट की। आजाद ने पण्डित नेहरू से यह आग्रह किया कि वे गांधी जी पर लॉर्ड इरविन से इन तीनों की फाँसी को उम्र- कैद में बदलवाने के लिये जोर डालें! अल्फ्रेड पार्क में अपने एक मित्र सुखदेव राज से मन्त्रणा कर ही रहे थे तभी सी०आई०डी० का एस०एस०पी० नॉट बाबर जीप से वहाँ आ पहुँचा। उसके पीछे-पीछे भारी संख्या में कर्नलगंज थाने से पुलिस भी आ गयी। दोनों ओर से हुई भयंकर गोलीबारी में आजाद ने तीन पुलिस कर्मियों को मौत के घाट उतार दिया और कई अंग्रेज़ सैनिक घायल हो गए। अंत में जब उनकी बंदूक में एक ही गोली बची तो वो गोली उन्होंने खुद को मार ली और वीरगति को प्राप्त हो गए। यह दुखद घटना २७ फ़रवरी १९३१ के दिन घटित हुई और हमेशा के लिये इतिहास में दर्ज हो गयी। 
पुलिस ने बिना किसी को इसकी सूचना दिये चन्द्रशेखर आज़ाद का अन्तिम संस्कार कर दिया था। जैसे ही आजाद की बलिदान की खबर जनता को लगी सारा प्रयागराज अलफ्रेड पार्क में उमड पडा। जिस वृक्ष के नीचे आजाद शहीद हुए थे लोग उस वृक्ष की पूजा करने लगे। वृक्ष के तने के इर्द-गिर्द झण्डियाँ बाँध दी गयीं। लोग उस स्थान की माटी को कपडों में शीशियों में भरकर ले जाने लगे। समूचे शहर में आजाद के बलिदान की खबर से जब‍रदस्त तनाव हो गया। शाम होते-होते सरकारी प्रतिष्ठानों प‍र हमले होने लगे। लोग सडकों पर आ गये।
आज़ाद के बलिदान की खबर जवाहरलाल नेहरू की पत्नी कमला नेहरू को मिली तो उन्होंने तमाम काँग्रेसी नेताओं व अन्य देशभक्तों को इसकी सूचना दी।। बाद में शाम के वक्त लोगों का हुजूम पुरुषोत्तम दास टंडन के नेतृत्व में प्रयागराज के रसूलाबाद शमशान घाट पर कमला नेहरू को साथ लेकर पहुँचा। अगले दिन आजाद की अस्थियाँ चुनकर युवकों का एक जुलूस निकाला गया। इस जुलूस में इतनी ज्यादा भीड थी कि प्रयागराज की मुख्य सडकों पर जाम लग गया। ऐसा लग रहा था जैसे प्रयागराज की जनता के रूप में सारा हिन्दुस्तान अपने इस सपूत को अंतिम विदाई देने उमड पड़ा हो। जुलूस के बाद सभा हुई। सभा को शचीन्द्रनाथ सान्याल की पत्नी प्रतिभा सान्याल ने सम्बोधित करते हुए कहा कि जैसे बंगाल में खुदीराम बोस की बलिदान के बाद उनकी राख को लोगों ने घर में रखकर सम्मानित किया वैसे ही आज़ाद को भी सम्मान मिलेगा। सभा को कमला नेहरू तथा पुरुषोत्तम दास टंडन ने भी सम्बोधित किया। इससे कुछ ही दिन पूर्व ६ फ़रवरी १९३१ को पण्डित मोतीलाल नेहरू के देहान्त के बाद आज़ाद भेस बदलकर उनकी शवयात्रा में शामिल हुए थे।

व्यक्तिगत जीवन
भारत सरकार ने १९८८ में महान बलिदानी की स्मृति में डाक टिकट जारी किया।
आजाद प्रखर देशभक्त थे। काकोरी काण्ड में फरार होने के बाद से ही उन्होंने छिपने के लिए साधु का वेश बनाना बखूबी सीख लिया था और इसका उपयोग उन्होंने कई बार किया। एक बार वे दल के लिये धन जुटाने हेतु गाज़ीपुर के एक मरणासन्न साधु के पास चेला बनकर भी रहे ताकि उसके मरने के बाद मठ की सम्पत्ति उनके हाथ लग जाये। परन्तु वहाँ जाकर जब उन्हें पता चला कि साधु उनके पहुँचने के पश्चात् मरणासन्न नहीं रहा अपितु और अधिक हट्टा-कट्टा होने लगा तो वे वापस आ गये। प्राय: सभी क्रान्तिकारी उन दिनों रूस की क्रान्तिकारी कहानियों से अत्यधिक प्रभावित थे आजाद भी थे लेकिन वे खुद पढ़ने के बजाय दूसरों से सुनने में ज्यादा आनन्दित होते थे। एक बार दल के गठन के लिये बम्बई गये तो वहाँ उन्होंने कई फिल्में भी देखीं। उस समय मूक फिल्मों का ही प्रचलन था अत: वे फिल्मो के प्रति विशेष आकर्षित नहीं हुए।
चन्द्रशेखर आज़ाद ने वीरता की नई परिभाषा लिखी थी। उनके बलिदान के बाद उनके द्वारा प्रारम्भ किया गया आन्दोलन और तेज हो गया, उनसे प्रेरणा लेकर हजारों युवक स्‍वतन्त्रता आन्दोलन में कूद पड़े। आजाद की शहादत के सोलह वर्षों बाद १५ अगस्त सन् १९४७ को हिन्दुस्तान की आजादी का उनका सपना पूरा तो हुआ किन्तु वे उसे जीते जी देख न सके। सभी उन्हें पण्डितजी ही कहकर सम्बोधित किया करते थे।

सन्दर्भ


↑ "Chandra Shekhar Azad (1906-1931)". मूल से 19 जून 2009 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 11 सितंबर 2012.

↑ Bhawan Singh Rana (1 जनवरी 2005). Chandra Shekhar Azad (An Immortal Revolutionary Of India). Diamond Pocket Books (P) Ltd. पृ॰ 10. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-81-288-0816-6. मूल से 23 मई 2013 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 11 सितंबर 2012.

↑ The Calcutta review. University of Calcutta. 1958. पृ॰ 44. मूल से 21 सितंबर 2013 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 11 सितंबर 2012.

↑ Catherine B. Asher, संपा॰ (June 1994). India 2001: reference encyclopedia. South Asia Publications. पृ॰ 131. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-0-945921-42-4. मूल से 21 सितंबर 2013 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 11 सितंबर 2012.

↑ NEWS, SA; NEWS, SA (2022-07-24). "Chandra Shekhar Azad Jayanti [Hindi] | क्रांतिकारी चंद्रशेखर आज़ाद की 116वीं जयंती पर जानिए शहीद चंद्रशेखर आज़ाद के विलक्षण जीवन के बारे में". SA News Channel (अंग्रेज़ी में). अभिगमन तिथि 2022-07-25.

↑ जवाहरलाल नेहरू (अनुवादक: हरिभाऊ उपाध्याय) मेरी कहानी १९९५ पृष्ठ ७३-७४

↑ मदनलाल वर्मा 'क्रान्त' स्वाधीनता संग्राम के क्रान्तिकारी साहित्य का इतिहास (भाग-दो) पृष्ठ ४७४

↑ "जश्न-ए-आजादीः अज्ञातवाश में यहां रहे चंद्रशेखर आजाद, उन्हीं के नाम पर है शहर में एक मुहल्ला". पत्रिका. मूल से 2 जनवरी 2020 को पुरालेखित.

↑ "इन्होंने लिया था लालाजी की मौत का बदला, बीच सड़क पर अंग्रेज को मारी थी गोलियां". Dainik Bhaskar. 2015-11-15. अभिगमन तिथि 2021-02-28.

↑ "Chandra Shekhar Azad Punyatithi: काकोरी कांड और आजाद जी का संबंध". Tube Light Talks (अंग्रेज़ी में). 2021-02-27. अभिगमन तिथि 2021-02-28.

↑ "जब भगत सिंह ने काउंसिल हाउस में बम फेंका, कैसे की थी तैयारी". BBC News हिंदी. अभिगमन तिथि 2021-02-28.


डॉ॰ मदनलाल वर्मा 'क्रान्त' स्वाधीनता संग्राम के क्रान्तिकारी साहित्य का इतिहास (३ खण्डों में) २००६ ४७६०/६१ २३ अंसारी रोड दरियागंज नई दिल्ली-११०००२ प्रवीण प्रकाशन ISBN 81-7783-122-4
जवाहरलाल नेहरू (अनुवादक: हरिभाऊ उपाध्याय) मेरी कहानी १९९५ सस्ता साहित्य मण्डल प्रकाशन एन-७७, कनाट प्लेस नई दिल्ली ११०००१ भारत
इन्हें भी देखें
राम प्रसाद 'बिस्मिल'
काकोरी काण्ड
बाहरी कड़ियाँ
चन्द्रशेखर आज़ाद से जुड़ी कुछ दिलचस्प क़िस्से
चंद्रशेखर आजाद और भगत सिंह की मुलाकात
देवासंभारतीय स्वतन्त्रता आन्दोलनइतिहास
उपनिवेश
पोर्टो ग्रांडे दे बंगाल
डच बंगाल
ईस्ट इण्डिया कम्पनी
ब्रिटिश राज
फ्रांसीसी भारत
पुर्तगाली भारत
प्लासी का युद्ध
बक्सर का युद्ध
आंग्ल-मैसूर युद्ध
पहला
दूसरा
तीसरा
चौथा
आंग्ल-मराठा युद्ध
पहला
दूसरा
तीसरा
पॉलीगर का युद्ध
वेल्लोर विद्रोह
प्रथम आंग्ल-सिख युद्ध
द्वितीय आंग्ल-सिख युद्ध
सन्यासी विद्रोह
1857 की क्रांति
रैडक्लिफ़ रेखा
और
दर्शनशास्रऔर विचारधारा
भारतीय राष्ट्रवाद
हिंदू राष्ट्रवाद
आंबेडकरवाद
गांधीवाद
खिलाफत आन्दोलन
भारतीय मुस्लिम राष्ट्रवाद
सत्याग्रह
समाजवाद
स्वदेशी आन्दोलन
स्वराज
घटनाक्रम और आंदोलन
बंगाल का विभाजन (1905)
बंगाल का विभाजन (1947)
क्रांतिकारी आन्दोलन
कलकत्ता दंगा
दिल्ली-लाहौर षडयंत्र
द इंडियन सोसियोलोजिस्ट
सिंगापुर विद्रोह
हिंदु-जर्मन षडयंत्र
चम्पारण सत्याग्रह
खेड़ा सत्याग्रह
रॉलेट कमेटी
रॉलेट एक्ट
जालियाँवाला बाग हत्याकांड
नोआखाली नरसंहार
असहयोग आन्दोलन
क्रिसमस दिवस षडयंत्र
कुली-बेगार आन्दोलन
चौरीचौरा काण्ड, 1922
काकोरी काण्ड
किस्सा-ख्वानी बाजार नरसंहार
झण्डा सत्याग्रह
बारडोली सत्याग्रह
साइमन कमीशन
नेहरु रिपोर्ट
जिन्ना के चौदह तर्क
पूर्ण स्वराज
दांडी मार्च
धारासना सत्याग्रह
वेदारायणम मार्च
चटगांव शस्त्रागार कांड
गांधी-इरविन समझौता
गोलमेज सम्मेलन
1935 का अधिनियम
औंध प्रयोग
हिन्द सेना
क्रिप्स मिशन
भारत छोड़ो
बॉम्बे विद्रोह
यानौन का विद्रोह
भारत की अन्तरिम सरकार
स्वतंत्रता दिवस
प्रजामंडल आन्दोलन
संस्थायें
अखिल भारतीय किसान सभा
अखिल भारतीय मुस्लिम लीग
अनुशीलन समिति
आर्यसमाज
आज़ाद हिन्द
बर्लिन समिति
ग़दर पार्टी
हिन्दुस्तान सोशलिस्ट रिपब्लिकन एसोसिएशन
भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस 
इण्डिया हाउस
होम रूल आन्दोलन
भारतीय स्वतंत्रता लीग
आज़ाद हिन्द फ़ौज
युगान्तर
खाकसार आंदोलन
लाल कुर्ती आन्दोलन
स्वराज पार्टी
और देखे
समाजसुधारक
ए वैद्यनाथ अय्यर
अय्या वैकुंदर
अय्यंकली
बी आर अम्बेडकर
बाबा आमटे
बाल गंगाधर तिलक
दयानंद सरस्वती
धोंडो केशव कर्वे
जी. सुब्रमण्य अय्यर
गाज़ुलू लक्ष्मीनरसू चेट्टी
गोपाल गणेश आगरकर
गोपाल हरि देशमुख
गोपालदास अंबादास देसाई
ईश्वर चंद्र विद्यासागर
जे॰ बी॰ कृपलानी
ज्योतिराव फुले
कंदुकूरि वीरेशलिंगम्
महादेव गोविंद रानडे
महात्मा गांधी
मुत्तुलक्ष्मी रेड्डी
नारायण गुरु
निरालम्ब स्वामी
पंडिता रमाबाई
पेरियार ई वी रामसामी
राम मोहन राय
आर. श्रीनिवासन
सहजानंद सरस्वती
सावित्रीबाई फुले
शाहू
भगिनी निवेदिता
अरविन्द घोष
सैयद अहमद खान
वक्कम मौलवी
विनायक दामोदर सावरकर
विनोबा भावे
विट्ठल रामजी शिंदे
विवेकानंद
स्वतंत्रता सेनानी
अबुल कलाम आजाद
अक्कम्मा चेरियन
अच्युत पटवर्धन
ए.के. फजलुल हक
अल्लूरी सीताराम राजू
अन्नपूर्णा महाराणा
एनी बेसेंट
अशफ़ाक़ुल्लाह ख़ाँ
बाबू कुंवर सिंह
बाघा यतीन
बहादुर शाह द्वितीय
बख़्त खान
बाल गंगाधर तिलक
बसावन सिंह
बेगम हजरत महल
भगत सिंह
भारतीदासन
भवभूषण मित्र
भीखाजी कामा
भूपेन्द्र कुमार दत्त
बिधान चंद्र रॉय
विपिनचंद्र पाल
सी. राजगोपालचारी
चंद्रशेखर आजाद
चितरंजन दास
दादाभाई नौरोजी
दयानंद सरस्वती
धन सिंह गुर्जर
गोपाल कृष्ण गोखले
गोविंद बल्लभ पंत
लाला हरदयाल
हेमू कालाणी
इनायतुल्ला खान माश़रिकी
यतीन्द्र मोहन सेनगुप्त
यतीन्द्रनाथ दास
जवाहर लाल नेहरू
के. कामराज
कन्हैयालाल माणिकलाल मुंशी
कर्तार सिंह सराभा
ख़ान अब्दुल ग़फ़्फ़ार ख़ान
खुदीराम बोस
श्री कृष्ण सिंह
लाला लाजपत राय
एम. भक्तवत्सलम
एम एन राय
मगफूर अहमद एजाज़ी
महादजी शिंदे
महात्मा गांधी
मदनमोहन मालवीय
मंगल पांडे
मीर कासिम
मिथुबेन पेटिट
मुहम्मद अली जौहर
मुहम्मद अली जिन्ना
मुहम्मद मियां मंसूर अंसारी
नागनाथ नायकवाडी
नाना फडणवीस
नाना साहिब
पी. कक्कन
प्रफुल्ल चाकी
प्रीतिलता वादेदार
पुरुषोत्तम दास टंडन
रामस्वामी वेंकटरमण
राहुल सांकृत्यायन
राजेन्द्र प्रसाद
राम प्रसाद बिस्मिल
रानी लक्ष्मीबाई
रासबिहारी बोस
सहजानंद सरस्वती
संगोली रायण्णा
सरोजिनी नायडू
सत्यपाल डांग
शुजाउद्दौला
श्यामजी कृष्ण वर्मा
सिराजुद्दौला
सुभाष चंद्र बोस
सुब्रमण्य भारती
सूर्य सेन
श्यामाप्रसाद मुखर्जी
तारकनाथ दास
तात्या टोपे
तिरुपुर कुमारन
उबैदुल्लाह सिंधी
वी० ओ० चिदम्बरम पिल्लै
वी के कृष्ण मेनन
वल्लभभाई पटेल
वंचिनाथन
विनायक दामोदर सावरकर
वीरेन्द्रनाथ चट्टोपाध्याय
यशवंतराव होलकर
और देखे
ब्रिटिश नेता
वेवेल
कैनिंग
कॉर्नवालिस
इर्विन
चेम्सफोर्ड
कर्जन
रिपन
मिंटो
डलहौजी
बैन्टिक
माउंटबेटन
वैलेस्ली
लिटन
क्लाइव
आउट्रम
क्रिप्स
लिनलिथगो
हेस्टिंग्स
स्वतंत्रता
कैबिनेट मिशन
भारत में फ्रेंच उपनिवेशों का अधिग्रहण
संविधान
भारतीय गणराज्य
गोवा मुक्ति संग्राम
भारतीय स्वतंत्रता अधिनियम
भारत का विभाजन
राजनीतिक एकीकरण
शिमला सम्मेलन

"https://hi.wikipedia.org/w/index.php?title=चन्द्रशेखर_आज़ाद&oldid=6071821" से प्राप्त
श्रेणियाँ: भारतीय स्वतंत्रता सेनानीभारत का इतिहासमध्य प्रदेश के लोग१९३१ में निधन1900 दशक में जन्मे लोगप्रयागराज के लोगछुपी हुई श्रेणियाँ: सीएस1 अंग्रेज़ी-भाषा स्रोत (en)टेम्पलेट कॉल में डुप्लिकेट तर्क का उपयोग करते हुए पन्नेआईएसबीएन के जादुई कड़ियों का उपयोग करने वाले पृष्ठ






 अन्तिम परिवर्तन 10:16, 21 फ़रवरी 2024।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशन/शेयर-अलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है;
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें


गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
Code of Conduct
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
























विनायक दामोदर सावरकर - विकिपीडिया




































सामग्री पर जाएँ







मुख्य मेन्यू





मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		परिभ्रमण
	


मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख





		योगदान
	


प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें





		सहायता
	


सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास (Embassy)



















खोजें











खोजें






















पठन सेटिंग्स
















खाता बनाएँ

लॉग-इन करें








व्यक्तिगत उपकरण





 खाता बनाएँ लॉग-इन करें





		लॉग-आउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें



योगदानवार्ता




























सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ




शुरुआत





1
जीवन वृत्त




जीवन वृत्त उप-अनुभाग को टॉगल करें





1.1
प्रारम्भिक जीवन








1.2
लन्दन प्रवास








1.3
इण्डिया हाउस की गतिविधियाँ








1.4
लन्दन और मार्सिले में गिरफ्तारी








1.5
आर्बिट्रेशन कोर्ट केस








1.6
परीक्षण और दण्ड








1.7
सेलुलर जेल में








1.8
रत्नागिरी में प्रतिबन्धित स्वतन्त्रता










2
स्वातन्त्र्योत्तर जीवन




स्वातन्त्र्योत्तर जीवन उप-अनुभाग को टॉगल करें





2.1
महात्मा गाँधी की हत्या में गिरफ्तार और निर्दोष सिद्ध










3
विचार








4
धार्मिक विचार








5
विरासत








6
सावरकर साहित्य








7
पुस्तक एवं फिल्म








8
सामाजिक उत्थान








9
राष्ट्रभाषा के रूप में हिन्दी का समर्थन








10
मराठी पारिभाषिक शब्दावली में योगदान








11
सावरकर के नाम पर स्थापित संस्थाएँ








12
सावरकर के प्रमुख कार्य, एक दृष्टि में








13
कालक्रम








14
इन्हें भी देखें








15
सन्दर्भ








16
बाहरी कड़ियाँ


















विषयसूची को टॉगल करें







विनायक दामोदर सावरकर



35 भाषाएँ




العربيةمصرىঅসমীয়াবাংলাČeštinaDanskDeutschEnglishEspañolSuomiFrançaisગુજરાતીBahasa IndonesiaItalianoಕನ್ನಡ한국어कॉशुर / کٲشُرLatinaमैथिलीമലയാളംमराठीनेपाल भाषाNorsk bokmålଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀپنجابیPortuguêsРусскийसंस्कृतम्Svenskaதமிழ்తెలుగుاردو中文閩南語 / Bân-lâm-gú

कड़ियाँ संपादित करें











लेखसंवाद





हिन्दी

















पढ़ेंस्रोत देखेंइतिहास देखें







उपकरण





उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		क्रियाएँ
	


पढ़ेंस्रोत देखेंइतिहास देखें





		सामान्य
	


यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करेंGet shortened URLDownload QR codeछोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम





		मुद्रण/निर्यात
	


पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक





		दूसरे परियोजनाओं में
	


विकिमीडिया कॉमन्सविकिसूक्ति





















पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ










मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से


विनायक दामोदर सावरकर
विनायक दामोदर सावरकर
जन्म

28 मई 1883ग्राम भागुर, जिला नासिक बम्बई प्रेसीडेंसी ब्रिटिश भारतमौत

फ़रवरी 26, 1966(1966-02-26) (उम्र 82)बम्बई,  भारतमौत की वजह

इच्छामृत्यु यूथेनेशिया
प्रायोपवेशनम्

सल्लेखनाराष्ट्रीयता

भारतीयउपनाम

वीर सावरकरशिक्षा

कला स्नातक, फर्ग्युसन कॉलिज, पुणे बार एट ला लन्दनप्रसिद्धि का कारण

भारतीय स्वतंत्रता आन्दोलन, हिन्दुत्वराजनैतिक पार्टी

अखिल भारतीय हिन्दू महासभाधर्म

हिन्दू नास्तिक[1][2]जीवनसाथी

यमुनाबाईबच्चे

पुत्र: प्रभाकर (अल्पायु में मृत्यु) एवं विश्वास सावरकर,

पुत्री: प्रभात चिपलूणकर

विनायक दामोदर सावरकर (जन्म: 28 मई 1883 - मृत्यु: 26 फरवरी 1966)[3] भारत के क्रांतिकारी, स्वतंत्रता सेनानी, चिन्तक, समाजसुधारक, इतिहासकार, कवि, ओजस्वी वक्ता तथा दूरदर्शी राजनेता थे। उनके समर्थक उन्हें वीर सावरकर के नाम से सम्बोधित करते हैं।[4]। 
हिन्दू राष्ट्रवाद की राजनीतिक विचारधारा 'हिन्दुत्व' को विकसित करने का बहुत बड़ा श्रेय सावरकर को जाता है। वे एक वकील, राजनीतिज्ञ, कवि, लेखक और नाटककार भी थे। उन्होंने परिवर्तित हिन्दुओं के हिन्दू धर्म को वापस लौटाने हेतु सतत प्रयास किये एवं इसके लिए आन्दोलन चलाये। उन्होंने भारत की एक सामूहिक "हिन्दू" पहचान बनाने के लिए हिन्दुत्व का शब्द गढ़ा [5][6]। उनके राजनीतिक दर्शन में उपयोगितावाद, तर्कवाद, प्रत्यक्षवाद (positivism), मानवतावाद, सार्वभौमिकता, व्यावहारवाद और यथार्थवाद के तत्व थे। हिन्दू महासभा के वह प्रमुख चेहरे थे।[7][8][9]


जीवन वृत्त
प्रारम्भिक जीवन
विनायक सावरकर का जन्म महाराष्ट्र (उस समय, 'बॉम्बे प्रेसिडेन्सी') में नासिक के निकट भागुर गाँव में हुआ था। उनकी माता जी का नाम राधाबाई तथा पिता जी का नाम दामोदर पन्त सावरकर था। इनके दो भाई गणेश (बाबाराव) व नारायण दामोदर सावरकर तथा एक बहन नैनाबाई थीं। जब वे केवल नौ वर्ष के थे तभी हैजे की महामारी में उनकी माता जी का देहान्त हो गया। इसके सात वर्ष बाद सन् 1899 में प्लेग की महामारी में उनके पिता जी भी स्वर्ग सिधारे। इसके बाद विनायक के बड़े भाई गणेश ने परिवार के पालन-पोषण का कार्य सँभाला। दुःख और कठिनाई की इस घड़ी में गणेश के व्यक्तित्व का विनायक पर गहरा प्रभाव पड़ा। विनायक ने शिवाजी हाईस्कूल नासिक से 1901 में मैट्रिक की परीक्षा पास की। बचपन से ही वे पढ़ाकू तो थे ही अपितु उन दिनों उन्होंने कुछ कविताएँ भी लिखी थीं। आर्थिक संकट के बावजूद बाबाराव ने विनायक की उच्च शिक्षा की इच्छा का समर्थन किया। इस अवधि में विनायक ने स्थानीय नवयुवकों को संगठित करके मित्र मेलों का आयोजन किया। शीघ्र ही इन नवयुवकों में राष्ट्रीयता की भावना के साथ क्रान्ति की ज्वाला जाग उठी।[10] सन् 1901 में रामचन्द्र त्रयम्बक चिपलूणकर की पुत्री यमुनाबाई के साथ उनका विवाह हुआ। उनके ससुर जी ने उनकी विश्वविद्यालय की शिक्षा का भार उठाया। 1902 में मैट्रिक की पढाई पूरी करके उन्होने पुणे के फर्ग्युसन कालेज से बी॰ए॰ किया। इनके पुत्र विश्वास सावरकर एवं पुत्री प्रभात चिपलूनकर थी।

लन्दन प्रवास
सावरकर बन्धु (बाएँ से दाएँ) नारायण, गणेश और विनायक ; साथ में हैं- शान्ता, बहन मैना काले, और पत्नी यमुना
1904 में उन्होंने अभिनव भारत नामक एक क्रान्तिकारी संगठन की स्थापना की। 1905 में बंगाल के विभाजन के बाद उन्होने पुणे में विदेशी वस्त्रों की होली जलाई। फर्ग्युसन कॉलेज, पुणे में भी वे राष्ट्रभक्ति से ओत-प्रोत ओजस्वी भाषण देते थे। बाल गंगाधर तिलक के अनुमोदन पर 1906 में उन्हें श्यामजी कृष्ण वर्मा छात्रवृत्ति मिली। इंडियन सोशियोलाजिस्ट और तलवार नामक पत्रिकाओं में उनके अनेक लेख प्रकाशित हुए , जो बाद में कलकत्ता के युगान्तर पत्र में भी छपे। सावरकर रूसी क्रान्तिकारियों से ज्यादा प्रभावित थे।[10]10 मई, 1907 को इन्होंने इंडिया हाउस, लन्दन में प्रथम भारतीय स्वतंत्रता संग्राम की स्वर्ण जयन्ती मनाई। इस अवसर पर विनायक सावरकर ने अपने ओजस्वी भाषण में प्रमाणों सहित 1857 के संग्राम को गदर नहीं  अपितु भारत के स्वातन्त्र्य का प्रथम संग्राम सिद्ध किया।[11] जून, 1908 में इनकी पुस्तक द इण्डियन वॉर ऑफ़ इण्डिपेण्डेंस : 1857 तैयार हो गयी परन्त्तु इसके मुद्रण की समस्या आयी। इसके लिये लन्दन से लेकर पेरिस और जर्मनी तक प्रयास किये गये किन्तु वे सभी प्रयास असफल रहे। बाद में यह पुस्तक किसी प्रकार गुप्त रूप से हॉलैण्ड से प्रकाशित हुई और इसकी प्रतियाँ फ्रांस पहुँचायी गयीं[11]। इस पुस्तक में सावरकर ने 1857 के सिपाही विद्रोह को ब्रिटिश सरकार के खिलाफ स्वतन्त्रता की पहली लड़ाई बताया। मई 1909 में इन्होंने लन्दन से बार एट ला (वकालत) की परीक्षा उत्तीर्ण की  परन्तु उन्हें वहाँ वकालत करने की अनुमति नहीं मिली।इस पुस्तक को सावरकार जी ने पीक वीक पेपर्स व स्काउट्स पेपर्स के नाम से भारत पहुचाई थी।

इण्डिया हाउस की गतिविधियाँ
सावरकर ने लन्दन के ग्रेज इन्न लॉ कॉलेज में प्रवेश लेने के बाद इण्डिया हाउस में रहना आरम्भ कर दिया था। इण्डिया हाउस उस समय राजनितिक गतिविधियों का केन्द्र था जिसे श्यामा प्रसाद मुखर्जी चला रहे थे। सावरकर ने 'फ़्री इण्डिया सोसायटी' का निर्माण किया जिससे वो अपने साथी भारतीय छात्रों को स्वतन्त्रता के लिए लड़ने को प्रेरित करते थे। सावरकर ने 1857 की क्रान्ति पर आधारित पुस्तकों का गहन अध्ययन किया और "द हिस्ट्री ऑफ़ द वॉर ऑफ़ इण्डियन इण्डिपेण्डेन्स" (The History of the War of Indian Independence) नामक पुस्तक लिखी। उन्होंने इस बारे में भी गहन अध्ययन किया कि अंग्रेजों को किस तरह जड़ से उखाड़ा जा सकता है।

लन्दन और मार्सिले में गिरफ्तारी
सावरकर के बन्दी जीवन का एक फोटो
लन्दन में रहते हुये उनकी मुलाकात लाला हरदयाल से हुई जो उन दिनों इण्डिया हाउस की देखरेख करते थे। 1 जुलाई 1909 को मदनलाल ढींगरा द्वारा विलियम हट कर्जन वायली को गोली मार दिये जाने के बाद उन्होंने लन्दन टाइम्स में एक लेख भी लिखा था। 13 मई 1910 को पैरिस से लन्दन पहुँचने पर उन्हें गिरफ़्तार कर लिया गया परन्तु 8 जुलाई 1910 को एम॰एस॰ मोरिया नामक जहाज से भारत ले जाते हुए सीवर होल के रास्ते ये भाग निकले।[12] 24 दिसम्बर 1910 को उन्हें आजीवन कारावास की सजा दी गयी। इसके बाद 31 जनवरी 1911 को इन्हें दोबारा आजीवन कारावास दिया गया[12]। इस प्रकार सावरकर को ब्रिटिश सरकार ने क्रान्ति कार्यों के लिए दो-दो आजन्म कारावास की सजा दी, जो विश्व के इतिहास की पहली एवं अनोखी सजा थी। सावरकर के अनुसार - 
मातृभूमि! तेरे चरणों में पहले ही मैं अपना मन अर्पित कर चुका हूँ। देश-सेवा ही ईश्वर-सेवा है, यह मानकर मैंने तेरी सेवा के माध्यम से भगवान की सेवा की।[11]


आर्बिट्रेशन कोर्ट केस
परीक्षण और दण्ड
पोर्ट ब्लेयर की सेलुलर जेल के सामने सावरकर की प्रतिमा
सावरकर ने अपने मित्रों को बम बनाना और गुरिल्ला पद्धति से युद्ध करने की कला सिखाई। 1909 में सावरकर के मित्र और अनुयायी मदनलाल ढींगरा ने एक सार्वजनिक बैठक में अंग्रेज अफसर कर्जन की हत्या कर दी। ढींगरा के इस काम से भारत और ब्रिटेन में क्रांतिकारी गतिविधिया बढ़ गयी।
सावरकर ने ढींगरा को राजनीतिक और कानूनी सहयोग दिया, लेकिन बाद में अंग्रेज सरकार ने एक गुप्त और प्रतिबन्धित परीक्षण कर ढींगरा को मौत की सजा सुना दी, जिससे लन्दन में रहने वाले भारतीय छात्र भड़क गये। सावरकर ने ढींगरा को एक देशभक्त बताकर क्रान्तिकारी विद्रोह को ओर उग्र कर दिया था।
सावरकर की गतिविधियों को देखते हुए अंग्रेज सरकार ने हत्या की योजना में शामिल होने और पिस्तौले भारत भेजने के जुर्म में फँसा दिया, जिसके बाद सावरकर को गिरफ्तार कर लिया गया। अब सावरकर को आगे के अभियोग के लिए भारत ले जाने का विचार किया गया। जब सावरकर को भारत जाने की खबर पता चली तो सावरकर ने अपने मित्र को जहाज से फ्रांस के रुकते वक्त भाग जाने की योजना पत्र में लिखी। जहाज रुका और सावरकर खिड़की से निकलकर समुद्र के पानी में तैरते हुए भाग गए, लेकिन मित्र को आने में देर होने की वजह से उन्हें फिर से गिरफ्तार कर लिया गया। सावरकर की गिरफ्तारी से फ़्रेंच सरकार ने ब्रिटिश सरकार का विरोध किया।

सेलुलर जेल में
नासिक जिले के कलेक्टर जैकसन की हत्या के लिए नासिक षडयंत्र काण्ड के अन्तर्गत इन्हें 7 अप्रैल, 1911 को काला पानी की सजा पर सेलुलर जेल भेजा गया। उनके अनुसार यहां स्वतंत्रता सेनानियों को कड़ा परिश्रम करना पड़ता था। कैदियों को यहां नारियल छीलकर उसमें से तेल निकालना पड़ता था। साथ ही इन्हें यहां कोल्हू में बैल की तरह जुत कर सरसों व नारियल आदि का तेल निकालना होता था। इसके अलावा उन्हें जेल के साथ लगे व बाहर के जंगलों को साफ कर दलदली भूमी व पहाड़ी क्षेत्र को समतल भी करना होता था। रुकने पर उनको कड़ी सजा व बेंत व कोड़ों से पिटाई भी की जाती थीं। इतने पर भी उन्हें भरपेट खाना भी नहीं दिया जाता था।।[12] सावरकर 4 जुलाई, 1911 से 21 मई, 1921 तक पोर्ट ब्लेयर की जेल में रहे।

सावरकर की अंग्रेजों को लिखी गयी दया याचिका
1921 में वल्लभ भाई पटेल और बाल गंगाधर तिलक के कहने पर ब्रिटिश कानून ना तोड़ने और विद्रोह ना करने की शर्त पर उनकी रिहाई हो गई। २ मई २०२१ को एस०एस० महाराजा नामक एक ही स्टीमर से दोनों सावरकर बन्धु भारत की की मुख्यभूमि पर पहुँचे और उन्हें रत्नागिरि जेल में रखा गया। बाद में उन्हें पुणे के यरवदा केन्द्रीय कारागार में ले जाया गया।  जेल में उन्होंने 'हिन्दुत्व' पर शोध ग्रन्थ लिखा। 
६ जनवरी २०२४ को कुछ शर्तों के साथ उन्हें यरवदा जेल से मुक्त कर दिया गया। शर्त यह थी कि दामोदर सावरकर सरकार की अनुमति के बिना रत्नागिरि जिले से बाहर नहीं जाएंगे और किसी राजनैतिक क्रियाकलाप में भाग नहीं लेंगे।

रत्नागिरी में प्रतिबन्धित स्वतन्त्रता
मई १९२४ में रत्नागिरि में प्लेग का प्रकोप हुआ। इस कारण सावरकर को नासिक चले जाने की अनुमति मिल गयी। वहाँ उन्होंने हिन्दुओं के उत्थान के लिये कार्य किया। सरकार की अनुमति से वे भागुर गये किन्तु उन्हें फिर से रत्नागिरि लौटने के लिये विवश किया गया क्योंकि उन्हें लोगों का बहुत अच्छा प्रतिसाद मिल रहा था। उनकी प्रतिबन्धित स्वतन्त्रता की अवधि बढ़ायी जाती रही और अन्ततः ४ जनवरी १९३७ को उन्हें छोड़ दिया गया। १ अगस्त १९३७ को वे बालगंगाधर तिलक की डेमोक्रैटिक स्वराज पार्टी में शामिल हुए और बाद में हिन्दू महासभा में।
इस बीच 7 जनवरी 1925 को इनकी पुत्री, प्रभात का जन्म हुआ। मार्च, 1925 में उनकी भॆंट राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के संस्थापक, डॉ॰ हेडगेवार से हुई। 17 मार्च 1928 को इनके बेटे विश्वास का जन्म हुआ। फरवरी, 1931 में इनके प्रयासों से बम्बई में पतित पावन मन्दिर की स्थापना हुई, जो सभी हिन्दुओं के लिए समान रूप से खुला था। 25 फरवरी 1931 को सावरकर ने बम्बई प्रेसीडेंसी में हुए अस्पृश्यता उन्मूलन सम्मेलन की अध्यक्षता की[12]।
1937 में वे अखिल भारतीय हिन्दू महासभा के कर्णावती (अहमदाबाद) में हुए 19वें सत्र के अध्यक्ष चुने गये, जिसके बाद वे पुनः सात वर्षों के लिये अध्यक्ष चुने गये। 15 अप्रैल 1938 को उन्हें मराठी साहित्य सम्मेलन का अध्यक्ष चुना गया। 13 दिसम्बर 1937 को नागपुर की एक जन-सभा में उन्होंने अलग पाकिस्तान के लिये चल रहे प्रयासों को असफल करने की प्रेरणा दी थी[11]। 22 जून 1941 को उनकी भेंट नेताजी सुभाष चंद्र बोस से हुई। 9 अक्टूबर 1942 को भारत की स्वतन्त्रता के निवेदन सहित उन्होंने चर्चिल को तार भेज कर सूचित किया। सावरकर जीवन भर अखण्ड भारत के पक्ष में रहे। स्वतन्त्रता प्राप्ति के माध्यमों के बारे में गान्धी और सावरकर का एकदम अलग दृष्टिकोण था। 1943 के बाद दादर, बम्बई में रहे। 16 मार्च 1945 को इनके भ्राता बाबूराव का देहान्त हुआ। 19 अप्रैल 1945 को उन्होंने अखिल भारतीय रजवाड़ा हिन्दू सभा सम्मेलन की अध्यक्षता की। इसी वर्ष 8 मई को उनकी पुत्री प्रभात का विवाह सम्पन्न हुआ। अप्रैल 1946 में बम्बई सरकार ने सावरकर के लिखे साहित्य पर से प्रतिबन्ध हटा लिया। 1947 में इन्होने भारत विभाजन का विरोध किया। महात्मा रामचन्द्र वीर नामक (हिन्दू महासभा के नेता एवं सन्त) ने उनका समर्थन किया।

स्वातन्त्र्योत्तर जीवन
 मित्रों के साथ सावरकर  खड़े हुए : शंकर किस्तैया, गोपाल गौड़से, मदनलाल पाहवा, दिगम्बर बड़गेबैठे हुए: नारायण आप्टे, सावरकर, नाथूराम गोडसे, विष्णु रामकृष्ण करकरे
15 अगस्त 1947 को उन्होंने सावरकर सदान्तो में भारतीय तिरंगा एवं भगवा, दो-दो ध्वजारोहण किये। इस अवसर पर प्रतिक्रिया व्यक्त करते हुए उन्होंने पत्रकारों से कहा कि मुझे स्वराज्य प्राप्ति की खुशी है, परन्तु वह खण्डित है, इसका दु:ख है। उन्होंने यह भी कहा कि राज्य की सीमायें नदी तथा पहाड़ों या सन्धि-पत्रों से निर्धारित नहीं होतीं, वे देश के नवयुवकों के शौर्य, धैर्य, त्याग एवं पराक्रम से निर्धारित होती हैं[11]। 5 फरवरी 1948 को महात्मा गांधी की हत्या के उपरान्त उन्हें प्रिवेन्टिव डिटेन्शन एक्ट धारा के अन्तर्गत गिरफ्तार कर लिया गया। 19 अक्टूबर 1949 को इनके अनुज नारायणराव का देहान्त हो गया। 4 अप्रैल 1950 को पाकिस्तानी प्रधानमन्त्री लियाक़त अली ख़ान के दिल्ली आगमन की पूर्व संध्या पर उन्हें सावधानीवश बेलगाम जेल में रोक कर रखा गया। मई, 1952 में पुणे की एक विशाल सभा में अभिनव भारत संगठन को उसके उद्देश्य (भारतीय स्वतन्त्रता प्राप्ति) पूर्ण होने पर भंग किया गया। 10 नवम्बर 1957 को नई दिल्ली में आयोजित हुए, 1857 के प्रथम भारतीय स्वतन्त्रता संग्राम के शाताब्दी समारोह में वे मुख्य वक्ता रहे। 8 अक्टूबर 1949 को उन्हें पुणे विश्वविद्यालय ने डी०लिट० की मानद उपाधि से अलंकृत किया। 8 नवम्बर 1963 को इनकी पत्नी यमुनाबाई चल बसीं। सितम्बर, 1965 से उन्हें तेज ज्वर ने आ घेरा, जिसके बाद इनका स्वास्थ्य गिरने लगा। 1 फ़रवरी 1966 को उन्होंने मृत्युपर्यन्त उपवास करने का निर्णय लिया। 26 फरवरी 1966 को बम्बई में भारतीय समयानुसार प्रातः 10 बजे उन्होंने पार्थिव शरीर छोड़कर परमधाम को प्रस्थान किया[12]।

महात्मा गाँधी की हत्या में गिरफ्तार और निर्दोष सिद्ध
गांधीजी के हत्या में सावरकर के सहयोगी होने का आरोप लगा जो सिद्ध नहीं हो सका। एक सच्चाई यह भी है कि महात्मा गांधी और सावरकर-बन्धुओं का परिचय बहुत पुराना था। सावरकर-बन्धुओं के व्यक्तित्व के कई पहलुओं से प्रभावित होने वालों और उन्हें ‘वीर’ कहने और मानने वालों में गांधी भी थे।[13]

विचार
सावरकर 20वीं शताब्दी के सबसे बड़े हिन्दूवादी रहे। विनायक दामोदर सावरकर को बचपन से ही हिन्दू शब्द से बेहद लगाव था। सावरकर ने जीवन भर हिन्दू, हिन्दी और हिन्दुस्तान के लिए ही काम किया। सावरकर को 6 बार अखिल भारतीय हिन्दू महासभा का राष्ट्रीय अध्यक्ष चुना गया। 1937 में उन्हें हिन्दू महासभा का अध्यक्ष चुना गया, जिसके बाद 1938 में हिन्दू महासभा को राजनीतिक दल घोषित कर दिया गया।
हिन्दू राष्ट्र की राजनीतिक विचारधारा को विकसित करने का बहुत बड़ा श्रेय सावरकर को जाता है। उनकी इस विचारधारा के कारण आजादी के बाद की सरकारों ने उन्हें वह महत्त्व नहीं दिया जिसके वे वास्तविक हकदार थे।[उद्धरण चाहिए]
१० मई, १९३७ को सावरकरजी की नजरबंदी रद्द की गई। नजरबंदी से मुक्त होते ही सावरकरजी का भव्य स्वागत किया गया। अनेक नेताओं ने उन्हें कांग्रेस में शामिल करने का प्रयास किया; किंतु उन्होंने स्पष्ट कहा :

 "कांग्रेस की मुसलिम तुष्टीकरण की नीति पर मेरे तीव्र मतभेद हैं। मैं हिंदू महासभा का ही नेतृत्व करूँगा।"[14]

सन 1937 से 1942 के बीच वे हिंदू महासभा के अध्‍यक्ष रहे थे। इस दौरान कई बार उन्होंने भारत की विदेश नीति पर अपना रुख स्‍पष्‍ट किया था। खासकर जर्मनी और इटली के संबंध में वह ज्‍यादा मुखर थे। वे हिटलर के बड़े प्रशंसक थे। इतालवी शोधकर्ता म‍रजिया कासोलरी ने इस दौरान सावरकर द्वारा दिए गए भाषणों का संकलन किया है, जिसमें हिटलर और नाजी दर्शन के प्रति उनका लगाव दिखता है। जब भारत छोड़ो आंदोलन शुरु हुआ तो सावरकर ने हिंदू महासभा के सदस्‍यों से इसका बहिष्‍कार करने की अपील की थी। साथ ही कहा था कि जो जहां और जिस पद पर काम कर रहे हैं, वे अपने-अपने पदों पर बने रहें।

धार्मिक विचार
दामोदर विनायक सावरकर
सावरकर गाय को पूजनीय नहीं मानते थे, कहते थे कि गाय एक उपयोगी पशु है।[15] सावरकर एक बुद्धिवादी व्यक्ति थे, परंतु कई प्रमाणोम से लगता है कि वे ईश्वर में विश्वास रखते थे। 'मोपला' पुस्तक की भूमिका में उन्होंने "ईश्वर कृपा..." ऐसा शब्दप्रसोग किया है। उनके समकालीन विद्वान आचार्य अत्रे ने "क्रांतिकारकांचे कुलपुरुष-सावरकर" में लिखा है कि उन्होंने दुर्गा देवी की मूर्ति के समक्ष स्वतंत्रता संग्राम में प्राणाहुति देने तक की प्रतिज्ञा की। इससे उनकी आस्तिकता का पता चलता है।

विरासत
सावरकर साहित्य
सावरकर ने 10,000 से अधिक पन्ने मराठी भाषा में तथा 1500 से अधिक पन्ने अंग्रेजी में लिखा है। बहुत कम मराठी लेखकों ने इतना मौलिक लिखा है। उनकी "सागरा प्राण तळमळला", "हे हिन्दु नृसिंहा प्रभो शिवाजी राजा", "जयोस्तुते", "तानाजीचा पोवाडा" आदि कविताएँ अत्यन्त लोकप्रिय हैं। स्वातंत्र्यवीर सावरकर की 40 पुस्तकें बाजार में उपलब्ध हैं, जो निम्नलिखित हैं-

 अखण्ड सावधान असावे ; 1857 चे स्वातंत्र्यसमर ; अंदमानच्या अंधेरीतून ; अंधश्रद्धा भाग 1 ; अंधश्रद्धा भाग 2 ; संगीत उत्तरक्रिया ; संगीत उ:शाप ; ऐतिहासिक निवेदने ; काळे पाणी ; क्रांतिघोष ; गरमा गरम चिवडा ; गांधी आणि गोंधळ ; जात्युच्छेदक निबंध ; जोसेफ मॅझिनी ; तेजस्वी तारे ; प्राचीन अर्वाचीन महिला ; भारतीय इतिहासातील सहा सोनेरी पाने ; भाषा शुद्धी ; महाकाव्य कमला ; महाकाव्य गोमांतक ; माझी जन्मठेप ; माझ्या आठवणी - नाशिक ; माझ्या आठवणी - पूर्वपीठिका ; माझ्या आठवणी - भगूर ; मोपल्यांचे बंड ; रणशिंग ; लंडनची बातमीपत्रे ; विविध भाषणे ; विविध लेख ; विज्ञाननिष्ठ निबंध ; शत्रूच्या शिबिरात ; संन्यस्त खड्ग आणि बोधिवृक्ष ; सावरकरांची पत्रे ; सावरकरांच्या कविता ; स्फुट लेख ; हिंदुत्व ; हिंदुत्वाचे पंचप्राण ; हिंदुपदपादशाही ; हिंदुराष्ट्र दर्शन ; क्ष-किरणें
'द इंडियन वॉर ऑफ इंडिपेंडेंस - १८५७' सावरकर द्वारा लिखित पुस्तक है, जिसमें उन्होंने सनसनीखेज व खोजपूर्ण इतिहास लिख कर ब्रिटिश शासन को हिला डाला था। अधिकांश इतिहासकारों ने 1957 के प्रथम भारतीय स्वतन्त्रता संग्राम को एक सिपाही विद्रोह या अधिकतम भारतीय विद्रोह कहा था। दूसरी ओर भारतीय विश्लेषकों ने भी इसे तब तक एक योजनाबद्ध राजनीतिक एवं सैन्य आक्रमण कहा था, जो भारत में ब्रिटिश साम्राज्य के ऊपर किया गया था।

पुस्तक एवं फिल्म
सावरकर पर भारत सरकार द्वारा जारी डाक-टिकट
जालस्थल
इनके जन्म की १२५वीं वर्षगांठ पर इनके ऊपर एक अलाभ जालस्थल आरंभ किया गया है। इसका संपर्क अधोलिखित काड़ियों मॆं दिया गया है।[3] इसमें इनके जीवन के बारे में विस्तृत ब्यौरा, डाउनलोड हेतु ऑडियो व वीडियो उपलब्ध हैं। यहां उनके द्वारा रचित १९२४ का दुर्लभ पाठ्य भी उपलब्ध है। यह जालस्थल २८ मई, २००७ को आरंभ हुआ था।

चलचित्र
१९५८ में एक हिन्दी फिल्म काला पानी (1958 फ़िल्म) बनी थी। जिसमें मुख्य भूमिकाएं देव आनन्द और मधुबाला ने की थीं। इसका निर्देशन राज खोसला ने किया था। इस फिल्म को १९५९ में दोफ़िल्मफ़ेयर पुरस्कार भी मिले थे। इंटरनेट मूवी डाटाबेस पर काला पानी
१९९६ में मलयालम में प्रसिद्ध मलयाली फिल्म-निर्माता प्रियदर्शन द्वारा निर्देशित फिल्म काला पानी बनी थी। इस फिल्म में हिन्दी फिल्म अभिनेता अन्नू कपूर ने सावरकर का अभिनय किया था। इंटरनेट मूवी डाटाबेस पर सज़ा-ए-काला पानी
२००१ में वेद राही और सुधीर फड़के ने एक बायोपिक चलचित्र बनाया- वीर सावरकर। यह निर्माण के कई वर्षों के बाद रिलीज़ हुई। सावरकर का चरित्र इसमें शैलेन्द्र गौड़ ने किया है। [1], [2]
इनके नाम पर ही पोर्ट ब्लेयर के विमानक्षेत्र का नाम वीर सावरकर अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा रखा गया है।
सामाजिक उत्थान
सावरकर एक महान समाज सुधारक भी थे। उनका दृढ़ विश्वास था, कि सामाजिक एवं सार्वजनिक सुधार बराबरी का महत्त्व रखते हैं व एक दूसरे के पूरक हैं। उनके समय में समाज बहुत सी कुरीतियों और बेड़ियों के बंधनों में जकड़ा हुआ था। इस कारण हिन्दू समाज बहुत ही दुर्बल हो गया था। अपने भाषणों, लेखों व कृत्यों से इन्होंने समाज सुधार के निरंतर प्रयास किए। हालांकि यह भी सत्य है, कि सावरकर ने सामाजिक कार्यों में तब ध्यान लगाया, जब उन्हें राजनीतिक कलापों से निषेध कर दिया गया था। किन्तु उनका समाज सुधार जीवन पर्यन्त चला। उनके सामाजिक उत्थान कार्यक्रम ना केवल हिन्दुओं के लिए बल्कि राष्ट्र को समर्पित होते थे। १९२४ से १९३७ का समय इनके जीवन का समाज सुधार को समर्पित काल रहा।
सावरकर के अनुसार हिन्दू समाज सात बेड़ियों में जकड़ा हुआ था।।[12]

स्पर्शबंदी: निम्न जातियों का स्पर्श तक निषेध, अस्पृश्यता[16]
रोटीबंदी: निम्न जातियों के साथ खानपान निषेध[17][18]
बेटीबंदी: खास जातियों के संग विवाह संबंध निषेध[19]
व्यवसायबंदी: कुछ निश्चित व्यवसाय निषेध
सिंधुबंदी: सागरपार यात्रा, व्यवसाय निषेध
वेदोक्तबंदी: वेद के कर्मकाण्डों का एक वर्ग को निषेध
शुद्धिबंदी: किसी को वापस हिन्दूकरण पर निषेध
सावरकरजी हिन्दू समाज में प्रचलित जाति-भेद एवं छुआछूत के घोर विरोधी थे। बम्बई का पतितपावन मंदिर इसका जीवन्त उदाहरण है, जो हिन्दू धर्म की प्रत्येक जाति के लोगों के लिए समान रूप से खुला है।।[11] पिछले सौ वर्षों में इन बन्धनों से किसी हद तक मुक्ति सावरकर के ही अथक प्रयासों का परिणाम है।

राष्ट्रभाषा के रूप में हिन्दी का समर्थन
हिन्दी भाषा को राष्ट्रभाषा बनाने के लिए सावरकर सन् 1906 से ही प्रयत्नशील थे। लन्दन स्थित भारत भवन (इंडिया हाउस) में संस्था 'अभिनव भारत' के कार्यकर्ता रात्रि को सोने के पहले स्वतंत्रता के चार सूत्रीय संकल्पों को दोहराते थे। उसमें चौथा सूत्र होता था ‘हिन्दी को राष्ट्रभाषा व देवनागरी को राष्ट्रलिपि घोषित करना'।
अंडमान की सेल्यूलर जेल में रहते हुए उन्होंने बन्दियों को शिक्षित करने का काम तो किया ही, साथ ही साथ वहां हिन्दी के प्रचार-प्रसार हेतु काफी प्रयास किया। 1911 में कारावास में राजबंदियों को कुछ रियायतें देना शुरू हुई, तो सावरकर जी ने उसका लाभ राजबन्दियों को राष्ट्रभाषा पढ़ाने में लिया। वे सभी राजबंदियों को हिंदी का शिक्षण लेने के लिए आग्रह करने लगे। हालांकि दक्षिण भारत के बंदियों ने इसका विरोध किया क्योंकि वे उर्दू और हिंदी को एक ही समझते थे। इसी तरह बंगाली और मराठी भाषी भी हिंदी के बारे में ज्यादा जानकारी न होने के कारण कहते थे कि इसमें व्याकरण और साहित्य नहीं के बराबर है। तब सावरकर ने इन सभी आक्षेपों के जवाब देते हुए हिन्दी साहित्य, व्याकरण, प्रौढ़ता, भविष्य और क्षमता को निर्देशित करते हुए हिन्दी को ही राष्ट्रभाषा के सर्वथा योग्य सिद्ध कर दिया। उन्होंने हिन्दी की कई पुस्तकें जेल में मंगवा ली और राजबंदियों की कक्षाएं शुरू कर दीं। उनका यह भी आग्रह था कि हिन्दी के साथ बांग्ला, मराठी और गुरुमुखी भी सीखी जाए। इस प्रयास के चलते अण्डमान की भयावह कारावास में ज्ञान का दीप जला और वहां हिंदी पुस्तकों का ग्रंथालय बन गया। कारावास में तब भाषा सीखने की होड़-सी लग गई थी। कुछ माह बाद राजबंदियों का पत्र-व्यवहार हिन्दी भाषा में ही होने लगा। तब अंग्रेजों को पत्रों की जांच के लिए हिंदीभाषी मुंशी रखना पड़ा।

मराठी पारिभाषिक शब्दावली में योगदान
भाषाशुद्धि का आग्रह धरकर सावरकर ने मराठी भाषा को अनेकों पारिभाषिक शब्द दिये, उनके कुछ उदाहरण निम्नलिखित हैं - [20]



: मराठी शब्द ( हिन्दी शब्द, अंग्रेज़ी शब्द )
दिनांक ( तारीख, डेट )
क्रमांक ( नंबर, नंबर )
बोलपट ( -- , टॉकी )
नेपथ्य
वेशभूषा ( -- , कॉश्च्युम )
दिग्दर्शक ( -- , डायरेक्टर )
चित्रपट ( -- , सिनेमा )
मध्यंतर ( -- , इन्टर्व्हल )
उपस्थित ( हजर, प्रेसेन्ट )
प्रतिवृत्त ( -- , रिपोर्ट )
नगरपालिका ( -- , म्युन्सिपाल्टी )
महापालिका ( -- , कॉर्पोरेशन )
महापौर ( -- , मेयर )
पर्यवेक्षक ( -- , सुपरवायझर )
विश्वस्त ( -- , ट्रस्टी )
त्वर्य/त्वरित ( -- , अर्जंट )
गणसंख्या ( -- , कोरम )
स्तंभ ( -- , कॉलम )
मूल्य ( -- , किंमत )
शुल्क ( -- , फी )
हुतात्मा ( शहीद, )


निर्बंध ( कायदा, लॉ )
शिरगणती ( खानेसुमारी, -- )
विशेषांक ( खास अंक, -- )
सार्वमत ( -- , प्लेबिसाइट )
झरणी ( -- , फाऊन्टनपेन )
नभोवाणी ( -- , रेडिओ )
दूरदर्शन ( -- , टेलिव्हिजन )
दूरध्वनी ( -- , टेलिफोन )
ध्वनिक्षेपक ( -- , लाउड स्पीकर )
विधिमंडळ ( -- , असेम्ब्ली )
अर्थसंकल्प ( -- , बजेट )
क्रीडांगण ( -- , प्लेग्राउंड )
प्राचार्य ( -- , प्रिन्सिपॉल )
मुख्याध्यापक ( -- , प्रिन्सिपॉल )
प्राध्यापक ( -- , प्रोफेसर )
परीक्षक ( -- , एक्झामिनर )
शस्त्रसंधी ( -- , सिसफायर )
टपाल ( -- , पोस्ट )
तारण ( -- , मॉर्गेज )
संचलन ( -- , परेड )
गतिमान
नेतृत्व ( -- , लिडरशीप )
सेवानिवृत्त ( -- , रिटायर )
वेतन ( पगार, सॅलेरी )

सावरकर के नाम पर स्थापित संस्थाएँ
संसद में सावरकर को श्रद्धाञ्जलि देते हुए प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी
सावरकर के कार्य को आगे बढ़ाने के लिए भारत में अनेक संस्थाएँ कार्यरत हैं, उनमें से कुछ ये हैं-

नादब्रह्म (चिंचवड-पुणे) : रवींद्र-सावनी-वंदना घांगुर्डे द्वारा संचालित यह संगठन, रंगमंच पर सावरकर के साहित्य पर आधारित कई कार्यक्रम प्रस्तुत करता है।
वीर सावरकर फाउंडेशन (कलकता)
वीर सावरकर मित्र मंडळ ()
वीर सावरकर स्मृती केंद्र (वडोदरा)
समग्र सावरकर वाङ्मय प्रकाशन समिती
सावरकर दर्शन प्रतिष्ठान (मुंबई)
सावरकर रुग्ण सेवा मंडळ (लातूर)
स्वातंत्र्यवीर सावरकर गणेश मंडळ ()
स्वातंत्र्यवीर सावरकर मंडळ (निगडी-पुणे जिला)
स्वातंत्र्यवीर सावरकर साहित्य अभ्यास मंडळ (डोंबिवली-ठाणे जिला)
स्वातंत्र्यवीर सावरकर साहित्य अभ्यास मंडळ (मुंबई) -- यह संस्था सावरकर साहित्य सम्मेलन का आयोजन करती है।
सावरकर के प्रमुख कार्य, एक दृष्टि में
सावरकर भारत के पहले व्यक्ति थे जिन्होंने ब्रिटिश साम्राज्य के केन्द्र लन्दन में उसके विरुद्ध क्रांतिकारी आन्दोलन संगठित किया।
वे भारत के पहले व्यक्ति थे जिन्होंने सन् 1857 की लड़ाई को 'भारत का प्रथम स्वाधीनता संग्राम' बताते हुए 1907 में लगभग एक हज़ार पृष्ठों का इतिहास लिखा।
वे भारत के पहले और दुनिया के एकमात्र लेखक थे जिनकी पुस्तक को प्रकाशित होने के पहले ही ब्रिटिश साम्राज्य की सरकारों ने प्रतिबन्धित कर दिया था।
वे दुनिया के पहले राजनीतिक कैदी थे जिनका मामला हेग के अन्तरराष्ट्रीय न्यायालय में चला था।
वे पहले भारतीय राजनीतिक कैदी थे जिसने एक अछूत को मन्दिर का पुजारी बनाया था।
वे गाय को एक 'उपयोगी पशु' कहते थे।
उन्होने बौद्ध धर्म द्वारा सिखायी गयी "अतिरेकी अहिंसा"  की आलोचना करते हुए केसरी में 'बौद्धों की अतिरेकी अहिंसा का शिरच्छेद' नाम से शृंखलाबद्ध लेख लिखे थे।
सावरकर, महात्मा गांधी के कटु आलोचक थे। उन्होने अंग्रेजों द्वारा द्वितीय विश्वयुद्ध के समय जर्मनी के विरुद्ध हिंसा को गांधीजी द्वारा समर्थन किए जाने को 'पाखण्ड' करार दिया।
सावरकर ने अपने ग्रन्थ 'हिन्दुत्व' के पृष्ठ 81 पर लिखा है कि – कोई भी व्यक्ति बगैर वेद में विश्वास किए भी सच्चा हिन्दू हो सकता है। उनके अनुसार केवल जातीय सम्बन्ध या पहचान हिन्दुत्व को परिभाषित नहीं कर सकता है बल्कि किसी भी राष्ट्र की पहचान के तीन आधार होते हैं – भौगोलिक एकता, जातीय गुण और साझा संस्कृति।
जब भीमराव आम्बेडकर ने बौद्ध धर्म स्वीकार कर लिया तब सावरकर ने कहा था, "अब जाकर वे सच्चे हिन्दू बने हैं"।
सावरकर ने ही वह पहला भारतीय झंडा बनाया था, जिसे जर्मनी में 1907 की अंतर्राष्ट्रीय सोशलिस्ट कांग्रेस में मैडम कामा ने फहराया था।
वे प्रथम क्रान्तिकारी थे जिन पर स्वतंत्र भारत की सरकार ने झूठा मुकदमा चलाया और बाद में उनके निर्दोष साबित होने पर उनसे माफी मांगी।
सावरकर ने भारत की आज की सभी राष्ट्रीय सुरक्षा सम्बन्धी समस्याओं को बहुत पहले ही भाँप लिया था। [21][22] १९६२ में चीन द्वारा भारत पर आक्रमण करने के लगभग दस वर्ष पहले ही कह दिया था कि चीन भारत पर आक्रमण करने वाला है।
भारत के स्वतंत्र हो जाने के बाद गोवा की मुक्ति की आवाज सबसे पहले सावरकर ने ही उठायी थी।[23]
कालक्रम
28 मई 1883 -- विनायक दामोदर सावरकर का जन्म
1901 -- मैट्रिक की परीक्षा पास की।
1901 -- यमुनाबाई के साथ विवाह हुआ। 
1902 -- पुणे के फर्ग्युसन कालेज से बी॰ए॰ किया।
1904 -- अभिनव भारत नामक एक क्रान्तिकारी संगठन की स्थापना की।
'1905 -- बंगाल के विभाजन के बाद उन्होने पुणे में विदेशी वस्त्रों की होली जलाई।
1906 -- उन्हें श्यामजी कृष्ण वर्मा छात्रवृत्ति मिली।
10 मई, 1907 -- इंडिया हाउस, लन्दन में प्रथम भारतीय स्वतंत्रता संग्राम की स्वर्ण जयन्ती मनाई।
जून, 1908 -- इनकी पुस्तक द इण्डियन वॉर ऑफ़ इण्डिपेण्डेंस : 1857 तैयार हो गयी।
मई 1909 -- लन्दन से 'बार एट लॉ' (वकालत) की परीक्षा उत्तीर्ण की
1 जुलाई 1909 -- मदनलाल ढींगरा ने विलियम हट कर्जन वायली को गोली मारी।
13 मई 1910 -- पैरिस से लन्दन पहुँचने पर उन्हें गिरफ़्तार कर लिया गया।
8 जुलाई 1910 -- एम॰एस॰ मोरिया नामक जहाज से भारत ले जाते हुए सीवर होल के रास्ते ये भाग निकले।
24 दिसम्बर 1910 -- उन्हें आजीवन कारावास की सजा दी गयी।
31 जनवरी 1911 -- इन्हें दोबारा आजीवन कारावास दिया गया।
7 अप्रैल, 1911 - काला पानी की सजा पर सेलुलर जेल भेजा गया।
 मई १९२१ -- अण्डमान की सेलुलर जेल से रिहा।
 १९२१ से १९२४ तक -- पुणे की यरवदा केन्द्रीय कारागार में बन्दी।
६ जनवरी २०२४ -- कुछ शर्तों के साथ यरवदा केन्द्रीय कारागार मुक्त कर दिये गये।
१९२४ से १९३७ तक -- रत्नागिरि में प्रतिबन्धित स्वतन्त्रता के साथ रहे।
मई १९२४ -- रत्नागिरि में प्लेग का प्रकोप के कारण नासिक चले जाने की अनुमति 
7 जनवरी 1925 -- इनकी पुत्री, प्रभात का जन्म
मार्च, 1925 -- राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के संस्थापक डॉ॰ हेडगेवार से भेंट
17 मार्च 1928 -- पुत्र विश्वास का जन्म
फरवरी, 1931 -- उनके प्रयासों से बम्बई में 'पतित पावन मन्दिर' की स्थापना हुई।
25 फरवरी 1931 -- बम्बई प्रेसीडेंसी में हुए अस्पृश्यता उन्मूलन सम्मेलन की अध्यक्षता की।
४ जनवरी १९३७ -- अंग्रेज सरकार ने उनसे आवागमन सम्बन्धी सारे प्रतिबन्ध हटा लिये।
१ अगस्त १९३७ -- बालगंगाधर तिलक की डेमोक्रैटिक स्वराज पार्टी में शामिल हुए।
१९३७ -- अहमदाबाद (कर्णावती) में उन्हें हिन्दू महासभा का अध्यक्ष चुना गया। १९४२ तक वे इसके अध्यक्ष रहे।
15 अप्रैल 1938 -- मराठी साहित्य सम्मेलन के अध्यक्ष चुने गये।
22 जून 1941 -- नेताजी सुभाष चंद्र बोस से भेंट
9 अक्टूबर 1942 -- चर्चिल को तार भेज कर भारत की स्वतन्त्रता के लिये निवेदन किया।
1943 -- इसके बाद मुम्बई के दादर में निवास
16 मार्च 1945 -- आपके  भ्राता बाबूराव का देहान्त
19 अप्रैल 1945 -- अखिल भारतीय रजवाड़ा हिन्दू सभा सम्मेलन की अध्यक्षता की।
8 मई १९४५ -- पुत्री प्रभात का विवाह सम्पन्न हुआ।
अप्रैल 1946 -- बम्बई सरकार ने सावरकर के लिखे साहित्य पर से प्रतिबन्ध हटा लिया।
1947 -- भारत विभाजन का विरोध किया।
15 अगस्त 1947 -- सदान्तो में भारतीय तिरंगा एवं भगवा, दो-दो ध्वजारोहण किये।
5 फरवरी 1948 -- महात्मा गांधी की हत्या के उपरान्त उन्हें प्रिवेन्टिव डिटेन्शन एक्ट धारा के अन्तर्गत गिरफ्तार
19 अक्टूबर 1949 -- आपके अनुज नारायणराव का देहान्त
4 अप्रैल 1950 -- पाकिस्तान के प्रधानमन्त्री लियाक़त अली ख़ान के दिल्ली आगमन की पूर्व संध्या पर उन्हें सावधानीवश बेलगाम जेल में रोक कर रखा गया।
मई, 1952 -- पुणे की एक विशाल सभा में अभिनव भारत संगठन को उसके उद्देश्य (भारतीय स्वतन्त्रता प्राप्ति) पूर्ण होने पर भंग किया गया।
10 नवम्बर 1957 -- नई दिल्ली में आयोजित हुए 1857 के प्रथम भारतीय स्वतन्त्रता संग्राम के शाताब्दी समारोह में मुख्य वक्ता रहे। 
8 अक्टूबर 1949 -- पुणे विश्वविद्यालय ने उन्हें डी०लिट० की मानद उपाधि से अलंकृत किया।
8 नवम्बर 1963 -- आपकी पत्नी यमुनाबाई का देहान्त
सितम्बर, 1965 -- तेज ज्वर ने आ घेरा, जिसके बाद इनका स्वास्थ्य गिरने लगा। 
1 फ़रवरी 1966 -- मृत्युपर्यन्त उपवास करने का निर्णय लिया।
26 फरवरी 1966 -- मुम्बई में भारतीय समयानुसार प्रातः 10 बजे निधन

इन्हें भी देखें


विनायक दामोदर सावरकर के बारे में, विकिपीडिया के बन्धुप्रकल्पों पर और जाने:




शब्दकोषीय परिभाषाएं




पाठ्य पुस्तकें




उद्धरण




मुक्त स्रोत




चित्र एवं मीडिया




समाचार कथाएं




ज्ञान साधन


अखिल भारतीय हिन्दू महासभा
द इंडियन वॉर ऑफ इंडिपेंडेंस - १८५७
यमुनाबाई सावरकर
नारायण दामोदर सावरकर ‎
गणेश दामोदर सावरकर
सेल्युलर जेल
अभिनव भारत
वीर सावरकर अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र
सन्दर्भ


↑ Nandy, Ashis (2003). Time Warps: The Insistent Politics of Silent and Evasive Pasts. दिल्ली: Orient Longman. पृ॰ 71. OCLC 49616949. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 9788178240718.

↑ Kumar, Pramod (1992). Towards Understanding Communalism. Chandigarh: Centre for Research in Rural and Industrial Development. पृ॰ 348. OCLC 27810012. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 9788185835174.

↑ अ आ "स्वातंत्र्य वीर सावरकर" (अंग्रेज़ी में). www.savarkar.org , १२ सितंबर, २००७. मूल से 19 जून 2009 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि १२ सितंबर, २००७. Italic or bold markup not allowed in: |publisher= (मदद); |accessdate= में तिथि प्राचल का मान जाँचें (मदद)

↑ "Savarkar, not a freedom fighter, social reformer, writer, dramatist, poet, historian, political leader and philosopher". मूल से 5 फ़रवरी 2018 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 26 जनवरी 2018.

↑ Wolf, Siegfried O. (January 2010). "Vinayak Damodar Savarkar's strategic agnostism: A compilation of his socio-political philosophy and world view". Heidelberg papers in South Asian and comparative politics. Heidelberg: South Asia Institute, Department of Political Science, Heidelberg University. Working paper no 51. आइ॰एस॰एस॰एन॰ 1617-5069. मूल से 12 नवंबर 2012 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 10 September 2010.

↑ Misra, Amalendu (1999). "SAVARKAR AND THE DISCOURSE ON ISLAM IN PRE-INDEPENDENT INDIA". Journal of Asian History. 33 (2): 142–184. JSTOR 41933141.

↑ "Savarkar, Modi's mentor: The man who thought Gandhi a sissy". The Economist. 20 December 2014. मूल से 6 फ़रवरी 2016 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 22 December 2014.

↑ Chandra, Bipan (1989). India's Struggle for Independence. New Delhi: Penguin Books India. पृ॰ 145. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-0-14-010781-4.

↑ Keer, Dhananjay (1966). Savarkar. Bombay: Popular Prakashan. OCLC 3639757. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-0-86132-182-7.

↑ अ आ सन्दर्भ त्रुटि: <ref> का गलत प्रयोग; वेबदुनिया नाम के संदर्भ में जानकारी नहीं है।
↑ अ आ इ ई उ ऊ शर्मा, सुरेन्द्र. "आज भी प्रासंगिक हैं सावरकर के विचार". दैनिक भास्कर . मूल से 30 जून 2008 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि २८ मई, २००८. Italic or bold markup not allowed in: |publisher= (मदद); |accessdate= में तिथि प्राचल का मान जाँचें (मदद)

↑ अ आ इ ई उ ऊ "हिस्ट्री ऑफ अण्डमान सेल्युलर जेल" (अंग्रेज़ी में). अण्डमान सेल्युलर जेल. ऑर्ग. मूल से 13 जनवरी 2007 को पुरालेखित. सन्दर्भ त्रुटि: <ref> अमान्य टैग है; "वेबसाइट लाइफ" नाम कई बार विभिन्न सामग्रियों में परिभाषित हो चुका है

↑ "क्यों सावरकर बनाम गांधी की बहस में हमें इन दोनों का आपसी संबंध समझने की भी जरूरत है". मूल से 15 जुलाई 2019 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 30 जनवरी 2020.

↑ Prabhat Publication, Delhi. Savarkar Samagra Vol 9 Prabhat Publication, Delhi. पृ॰ 12.

↑ "गाय को पूजनीय नहीं मानते थे वीर सावरकर, कहते थे सिर्फ एक उपयोगी पशु".

↑ सावरकर, विनायक दामोदर (१९२७). समग्र सावरकर वाङ्मय भाग-३. पपृ॰ ८१. हिन्दुत्वाचे पंचप्राण

↑ सावरकर, विनायक दामोदर (१९३७). समग्र सावरकर वाङ्मय भाग-३. पपृ॰ ६५२. माझी जनमाथेप

↑ सावरकर, विनायक दामोदर (१९२७). समग्र सावरकर वाङ्मय भाग-१. पपृ॰ ४९५. हिन्दुत्वाचे पंचप्राण

↑ सावरकर, विनायक दामोदर (१९३५). समग्र सावरकर वाङ्मय भाग-३. पपृ॰ ६५२. हिंदुत्वाचे पंचप्राण

↑ स्वा. सावरकरांनी दिलेले ४५ मराठी शब्द Archived 2017-06-04 at the वेबैक मशीन अमेय गोगटे ( २१ February २०१३ ) महाराष्ट्र टाईम्स

↑ "If Gandhi is father of nation, Savarkar is father of national security". मूल से 5 मई 2016 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 30 जनवरी 2020.

↑ "Contrasts between Savarkar and Nehru, how merciful the British were to Nehru & harsh to Savarkar". मूल से 5 दिसंबर 2019 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 30 जनवरी 2020.

↑ गोवा-मुक्ति और सावरकर


बाहरी कड़ियाँ
स्वातन्त्र्यवीर विनायक दामोदर सावरकर
वीर सावरकर पर जालस्थल (अंग्रेजी एवं मराठी में)
पहल करने वालों में प्रथम थे सावरकर
१८५७ का स्वातंत्र्य समर (गूगल पुस्तक ; लेखक - विनायक दामोदरसावरकर)
दलित मसीहा के रूप में वीर सावरकर (पैट्रिऑट्स फोरम)
क्या आप जानते हैं महान क्रांतिकारी वीर सावरकर दलितों के मसीहा थे?
अद्वितीय समाजसेवी सावरकर (पाञ्चजन्य)
पुस्तकें एवं विडियो
सावरकर, वीर. काला पानी (एचटीएम). प्रभात प्रकाशन. पपृ॰ २८३. ५४९५. अभिगमन तिथि २० जून २००९. नामालूम प्राचल |origdate= की उपेक्षा की गयी (|orig-year=  सुझावित है) (मदद)[मृत कड़ियाँ]
गुप्ता, सतीश. वीर सावरकर (एचटीएम). पर्व प्रकाशन. पपृ॰ १६. ६२३२. अभिगमन तिथि २० जून २००९. नामालूम प्राचल |origmonth=  की उपेक्षा की गयी (मदद); नामालूम प्राचल |origdate= की उपेक्षा की गयी (|orig-year=  सुझावित है) (मदद)[मृत कड़ियाँ]
गोयल, शिव कुमार. अमर सेनानी सावरकर (एचटीएम). हिन्दी: हिन्दी साहित्य सदन. पपृ॰ १६२. ५४३०. अभिगमन तिथि ०३ मार्च २००७. नामालूम प्राचल |origmonth=  की उपेक्षा की गयी (मदद); नामालूम प्राचल |origdate= की उपेक्षा की गयी (|orig-year=  सुझावित है) (मदद); |access-date= में तिथि प्राचल का मान जाँचें (मदद)[मृत कड़ियाँ]
वीर सावरकर (गूगल पुस्तक ; लेखक डॉ भवान सिंह राणा)
यज्ञ (गूगल पुस्तक ; लेखक - भालचन्द्र दत्तात्रय खेर, शैलजा राजे) - वीर सावरकर के जीवनचरित पर आधारित मराठी उपन्यास का हिन्दी रूपान्तर
देवासंविनायक दामोदर सावरकरपरिवारपत्नी : यमुनाबाई सावरकर •  भाई : नारायण दामोदर सावरकर •  पुत्र : विश्वास सावरकर •  पुत्री : प्रभात चिपलूनकर  • क्रांतिकारी साथीमामाराव दांते  •  महामहोपाध्याय सिद्धेश्वर शास्त्री चित्तराव  •  गजानन विष्णु दामले  •  वासुदेव बलवंत गोगटे  •  गजानन विश्वनाथ केटकर  •  अप्पा कसार •  नरसिंहन चिंतामन संबंधित स्थान सेल्युलर जेल   इंडिया हाउस   लंदन पुणेयह भी देखेंअभिनव भारत  •  अखिल भारतीय हिन्दू महासभा  •  द इंडियन वॉर ऑफ इंडिपेंडेंस - १८५७  •  राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ •  लोकमान्य तिलक
देवासंभारतीय स्वतन्त्रता आन्दोलनइतिहास
उपनिवेश
पोर्टो ग्रांडे दे बंगाल
डच बंगाल
ईस्ट इण्डिया कम्पनी
ब्रिटिश राज
फ्रांसीसी भारत
पुर्तगाली भारत
प्लासी का युद्ध
बक्सर का युद्ध
आंग्ल-मैसूर युद्ध
पहला
दूसरा
तीसरा
चौथा
आंग्ल-मराठा युद्ध
पहला
दूसरा
तीसरा
पॉलीगर का युद्ध
वेल्लोर विद्रोह
प्रथम आंग्ल-सिख युद्ध
द्वितीय आंग्ल-सिख युद्ध
सन्यासी विद्रोह
1857 की क्रांति
रैडक्लिफ़ रेखा
और
दर्शनशास्रऔर विचारधारा
भारतीय राष्ट्रवाद
हिंदू राष्ट्रवाद
आंबेडकरवाद
गांधीवाद
खिलाफत आन्दोलन
भारतीय मुस्लिम राष्ट्रवाद
सत्याग्रह
समाजवाद
स्वदेशी आन्दोलन
स्वराज
घटनाक्रम और आंदोलन
बंगाल का विभाजन (1905)
बंगाल का विभाजन (1947)
क्रांतिकारी आन्दोलन
कलकत्ता दंगा
दिल्ली-लाहौर षडयंत्र
द इंडियन सोसियोलोजिस्ट
सिंगापुर विद्रोह
हिंदु-जर्मन षडयंत्र
चम्पारण सत्याग्रह
खेड़ा सत्याग्रह
रॉलेट कमेटी
रॉलेट एक्ट
जालियाँवाला बाग हत्याकांड
नोआखाली नरसंहार
असहयोग आन्दोलन
क्रिसमस दिवस षडयंत्र
कुली-बेगार आन्दोलन
चौरीचौरा काण्ड, 1922
काकोरी काण्ड
किस्सा-ख्वानी बाजार नरसंहार
झण्डा सत्याग्रह
बारडोली सत्याग्रह
साइमन कमीशन
नेहरु रिपोर्ट
जिन्ना के चौदह तर्क
पूर्ण स्वराज
दांडी मार्च
धारासना सत्याग्रह
वेदारायणम मार्च
चटगांव शस्त्रागार कांड
गांधी-इरविन समझौता
गोलमेज सम्मेलन
1935 का अधिनियम
औंध प्रयोग
हिन्द सेना
क्रिप्स मिशन
भारत छोड़ो
बॉम्बे विद्रोह
यानौन का विद्रोह
भारत की अन्तरिम सरकार
स्वतंत्रता दिवस
प्रजामंडल आन्दोलन
संस्थायें
अखिल भारतीय किसान सभा
अखिल भारतीय मुस्लिम लीग
अनुशीलन समिति
आर्यसमाज
आज़ाद हिन्द
बर्लिन समिति
ग़दर पार्टी
हिन्दुस्तान सोशलिस्ट रिपब्लिकन एसोसिएशन
भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस 
इण्डिया हाउस
होम रूल आन्दोलन
भारतीय स्वतंत्रता लीग
आज़ाद हिन्द फ़ौज
युगान्तर
खाकसार आंदोलन
लाल कुर्ती आन्दोलन
स्वराज पार्टी
और देखे
समाजसुधारक
ए वैद्यनाथ अय्यर
अय्या वैकुंदर
अय्यंकली
बी आर अम्बेडकर
बाबा आमटे
बाल गंगाधर तिलक
दयानंद सरस्वती
धोंडो केशव कर्वे
जी. सुब्रमण्य अय्यर
गाज़ुलू लक्ष्मीनरसू चेट्टी
गोपाल गणेश आगरकर
गोपाल हरि देशमुख
गोपालदास अंबादास देसाई
ईश्वर चंद्र विद्यासागर
जे॰ बी॰ कृपलानी
ज्योतिराव फुले
कंदुकूरि वीरेशलिंगम्
महादेव गोविंद रानडे
महात्मा गांधी
मुत्तुलक्ष्मी रेड्डी
नारायण गुरु
निरालम्ब स्वामी
पंडिता रमाबाई
पेरियार ई वी रामसामी
राम मोहन राय
आर. श्रीनिवासन
सहजानंद सरस्वती
सावित्रीबाई फुले
शाहू
भगिनी निवेदिता
अरविन्द घोष
सैयद अहमद खान
वक्कम मौलवी
विनायक दामोदर सावरकर
विनोबा भावे
विट्ठल रामजी शिंदे
विवेकानंद
स्वतंत्रता सेनानी
अबुल कलाम आजाद
अक्कम्मा चेरियन
अच्युत पटवर्धन
ए.के. फजलुल हक
अल्लूरी सीताराम राजू
अन्नपूर्णा महाराणा
एनी बेसेंट
अशफ़ाक़ुल्लाह ख़ाँ
बाबू कुंवर सिंह
बाघा यतीन
बहादुर शाह द्वितीय
बख़्त खान
बाल गंगाधर तिलक
बसावन सिंह
बेगम हजरत महल
भगत सिंह
भारतीदासन
भवभूषण मित्र
भीखाजी कामा
भूपेन्द्र कुमार दत्त
बिधान चंद्र रॉय
विपिनचंद्र पाल
सी. राजगोपालचारी
चंद्रशेखर आजाद
चितरंजन दास
दादाभाई नौरोजी
दयानंद सरस्वती
धन सिंह गुर्जर
गोपाल कृष्ण गोखले
गोविंद बल्लभ पंत
लाला हरदयाल
हेमू कालाणी
इनायतुल्ला खान माश़रिकी
यतीन्द्र मोहन सेनगुप्त
यतीन्द्रनाथ दास
जवाहर लाल नेहरू
के. कामराज
कन्हैयालाल माणिकलाल मुंशी
कर्तार सिंह सराभा
ख़ान अब्दुल ग़फ़्फ़ार ख़ान
खुदीराम बोस
श्री कृष्ण सिंह
लाला लाजपत राय
एम. भक्तवत्सलम
एम एन राय
मगफूर अहमद एजाज़ी
महादजी शिंदे
महात्मा गांधी
मदनमोहन मालवीय
मंगल पांडे
मीर कासिम
मिथुबेन पेटिट
मुहम्मद अली जौहर
मुहम्मद अली जिन्ना
मुहम्मद मियां मंसूर अंसारी
नागनाथ नायकवाडी
नाना फडणवीस
नाना साहिब
पी. कक्कन
प्रफुल्ल चाकी
प्रीतिलता वादेदार
पुरुषोत्तम दास टंडन
रामस्वामी वेंकटरमण
राहुल सांकृत्यायन
राजेन्द्र प्रसाद
राम प्रसाद बिस्मिल
रानी लक्ष्मीबाई
रासबिहारी बोस
सहजानंद सरस्वती
संगोली रायण्णा
सरोजिनी नायडू
सत्यपाल डांग
शुजाउद्दौला
श्यामजी कृष्ण वर्मा
सिराजुद्दौला
सुभाष चंद्र बोस
सुब्रमण्य भारती
सूर्य सेन
श्यामाप्रसाद मुखर्जी
तारकनाथ दास
तात्या टोपे
तिरुपुर कुमारन
उबैदुल्लाह सिंधी
वी० ओ० चिदम्बरम पिल्लै
वी के कृष्ण मेनन
वल्लभभाई पटेल
वंचिनाथन
विनायक दामोदर सावरकर
वीरेन्द्रनाथ चट्टोपाध्याय
यशवंतराव होलकर
और देखे
ब्रिटिश नेता
वेवेल
कैनिंग
कॉर्नवालिस
इर्विन
चेम्सफोर्ड
कर्जन
रिपन
मिंटो
डलहौजी
बैन्टिक
माउंटबेटन
वैलेस्ली
लिटन
क्लाइव
आउट्रम
क्रिप्स
लिनलिथगो
हेस्टिंग्स
स्वतंत्रता
कैबिनेट मिशन
भारत में फ्रेंच उपनिवेशों का अधिग्रहण
संविधान
भारतीय गणराज्य
गोवा मुक्ति संग्राम
भारतीय स्वतंत्रता अधिनियम
भारत का विभाजन
राजनीतिक एकीकरण
शिमला सम्मेलन

देवासंसंघ परिवारसंगठनराष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ · भारतीय जनसंघ · विश्व हिंदू परिषद · भारतीय जनता पार्टी · बजरंग दल · राष्ट्र सेविका समिति · दुर्गा वाहिनी  · अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद · राष्ट्रीय सिख संगत · भारतीय मजदूर संघ · स्वदेशी जागरण मंच · सेवा भारती · विद्या भारती · संस्कार भारती · विज्ञान भारती · भारतीय किसान संघ · भारतीय वनवासी कल्याण आश्रम · अखिल भारतीय साहित्य परिषदप्रमुख व्यक्तित्वकेशव बलिराम हेडगवार · माधव सदाशिव गोलवलकर · श्यामा प्रसाद मुखर्जी · दीनदयाल उपाध्याय · मधुकर दत्तात्रेय देवरस · अटल बिहारी वाजपेयी · लालकृष्ण आडवाणी · राजेन्द्र सिंह (रज्जू भैया) · अशोक सिंहल · के एस सुदर्शन · हो॰ वे॰ शेषाद्री  · नरेंद्र मोदी  · लज्जाराम तोमर  · कृष्णचंद्र गांधी  · नानाजी देशमुख   · ब्रह्मदेव शर्मा (भाई जी)  · आर.एस.एस. के सरसंघचालकदर्शनहिंदुत्व · राम जन्मभूमि · अखंड भारत · समान नागरिक संहितापत्र-पत्रिकाएँपाञ्चजन्य  · देवपुत्र (बाल पत्रिका)  · आर्गनाइजर  · विद्या भारती प्रदीपिका










"https://hi.wikipedia.org/w/index.php?title=विनायक_दामोदर_सावरकर&oldid=6134648" से प्राप्त
श्रेणियाँ: CS1: long volume valueसावरकरमहात्मा गांधी की हत्याभारतीय स्वतंत्रता सेनानीहिन्दू धर्ममहाराष्ट्र के लोगभारत का इतिहासनास्तिक1883 में जन्मे लोग१९६६ में निधनछुपी हुई श्रेणियाँ: सन्दर्भ त्रुटि के साथ पृष्ठसीएस1 त्रुटियाँ: मार्कअपसीएस1 त्रुटियाँ: तिथियाँसीएस1 अंग्रेज़ी-भाषा स्रोत (en)वेबआर्काइव टेम्पलेट वेबैक कड़ियाँटेम्पलेट कॉल में डुप्लिकेट तर्क का उपयोग करते हुए पन्नेसुधार योग्य सभी लेखसभी लेख जिनमें स्रोतहीन कथन हैंपृष्ठ जिनमें अमान्य प्राचलों के साथ उद्धरण हैंलेख जिनमें जून 2020 से मृत कड़ियाँ हैंमृत कड़ियों वाले लेखअर्ध-सुरक्षित साँचेहिन्दी विकि डीवीडी परियोजना






 अन्तिम परिवर्तन 08:05, 13 जून 2024।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशन/शेयर-अलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है;
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें


गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
Code of Conduct
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
























कर्ण - विकिपीडिया





































सामग्री पर जाएँ







मुख्य मेन्यू





मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		परिभ्रमण
	


मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख





		योगदान
	


प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें





		सहायता
	


सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास (Embassy)



















खोजें











खोजें






















पठन सेटिंग्स
















खाता बनाएँ

लॉग-इन करें








व्यक्तिगत उपकरण





 खाता बनाएँ लॉग-इन करें





		लॉग-आउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें



योगदानवार्ता




























सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ




शुरुआत





1
शुद्ध संकल्प के परिणाम स्वरुप जन्म








2
लालन-पालन








3
प्रशिक्षण








4
कर्ण को मिले विविध श्राप




कर्ण को मिले विविध श्राप उप-अनुभाग को टॉगल करें





4.1
विविध श्रापों के प्रभाव










5
दुर्योधन से मित्रता और अंगराज








6
उदारता और चरित्र








7
द्रौपदी स्वयंवर








8
विवाह और संतान








9
द्यूतक्रीड़ा़








10
सैन्य अभियान








11
श्रीकृष्ण और कर्ण








12
कुन्ती और कर्ण








13
महाभारत का युद्ध




महाभारत का युद्ध उप-अनुभाग को टॉगल करें





13.1
तेरहवे दिन का युद्ध








13.2
चौदहवें दिन की रात्रि








13.3
सोलहवाँ  दिन








13.4
सत्रहवाँ दिन










14
कर्ण की मृत्यु के पश्चात








15
महायोद्धा








16
अर्जुन से तुलना








17
कर्ण की छवि पर प्रश्वचिह्न








18
कर्ण और अर्जुन के पिछले जन्म की कथा








19
कर्ण की मृत्यु के कारक








20
सन्दर्भ








21
इन्हें भी देखें


















विषयसूची को टॉगल करें







कर्ण



40 भाषाएँ




अंगिकाঅসমীয়াBikol CentralবাংলাDeutschEnglishEspañolفارسیFrançaisગુજરાતીBahasa IndonesiaItaliano日本語Jawaქართულიಕನ್ನಡ한국어Lietuviųमैथिलीമലയാളംꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟमराठीBahasa Melayuनेपालीनेपाल भाषाଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀپنجابیپښتوРусскийSimple EnglishSlovenčinaSundaதமிழ்ತುಳುతెలుగుไทยУкраїнськаاردو中文

कड़ियाँ संपादित करें











लेखसंवाद





हिन्दी

















पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें







उपकरण





उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		क्रियाएँ
	


पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें





		सामान्य
	


यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करेंGet shortened URLDownload QR codeछोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम





		मुद्रण/निर्यात
	


पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक





		दूसरे परियोजनाओं में
	


विकिमीडिया कॉमन्स





















पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ










मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से



इस लेख में सत्यापन हेतु अतिरिक्त संदर्भ अथवा स्रोतों की आवश्यकता है।कृपया विश्वसनीय स्रोत जोड़कर इस लेख में सुधार करें। स्रोतहीन सामग्री को चुनौती दी जा सकती है और हटाया भी जा सकता है।  (अप्रैल 2020) स्रोत खोजें: "कर्ण" – समाचार · अखबार पुरालेख · किताबें · विद्वान · जेस्टोर (JSTOR)  


कर्ण
महाभारत युद्ध के दौरान अपने रथ पर सवार महारथी कर्णहिंदू पौराणिक कथाओं के पात्रनाम:कर्णअन्य नाम:वासुसेन,दानवीर कर्ण, राधेय, सूर्यपुत्र कर्ण, सूतपुत्र कर्ण , कौंत्य कर्ण , विजयधारी , वैकर्तना, मृत्युंजय कर्ण , दिग्विजयी कर्ण, अंगराज कर्णसंदर्भ ग्रंथ:महाभारतजन्म स्थल:सूर्य लोकव्यवसाय:अंग देश के राजामुख्य शस्त्र:धनुषबाण , विजय धनुषराजवंश:पैतृक राजवंश पांडव लेकिन कुंती द्वारा जन्म के समय त्याग देना व कौरव युवराज दुर्योधन से घनिष्ठ मित्रता के चलते कौरव राजवंशी।माता-पिता:जन्मदाता सूर्यदेव व श्रीमती कुंती। लालन पालन कर्ता देवी राधा व श्री अधिरतभाई-बहन:युधिष्ठिर, भीमसेन, अर्जुन ,नकुल , सहदेव , सूर्यपुत्र शनि , सूर्यपुत्र यमराज , राधा पुत्र शोणजीवनसाथी:वृषाली और सुप्रियासंतान:वृषसेन  , चित्रसेन , सत्यसेन , सुशेन , द्विपाल , शत्रुंजय  , प्रसेन , वनसेन और वृषकेतु

कर्ण महाभारत (महाकाव्य) के महानायक है। वेदव्यास द्वारा रचित महाभारत कर्ण और पांडवों के जीवन पर केन्द्रित है| जीवन अंतत विचार जनक है। कर्ण महाभारत के सर्वश्रेष्ठ धनुर्धारियों में से एक थे। कर्ण छ: पांडवों में सबसे बड़े भाई थे । भगवान  परशुराम ने स्वयं कर्ण की श्रेष्ठता को स्वीकार किया था । कर्ण की वास्तविक माँ कुन्ती थीं और कर्ण सहित सभी पाण्डवों के धर्मपिता महाराज पांडु थे। कर्ण के वास्तविक पिता भगवान सूर्य थे। कर्ण का जन्म पाण्डु और कुन्ती के विवाह के पहले हुआ था। कर्ण दुर्योधन का सबसे अच्छा मित्र था और महाभारत के युद्ध में वह अपने भाइयों के विरुद्ध लड़ा। कर्ण को एक आदर्श दानवीर माना जाता है क्योंकि कर्ण ने कभी भी किसी माँगने वाले को दान में कुछ भी देने से कभी भी मना नहीं किया भले ही इसके परिणामस्वरूप उसके अपने ही प्राण संकट में क्यों न पड़ गए हों। इसी से जुड़ा एक वाक्या महाभारत में है जब अर्जुन के पिता भगवान इन्द्र ने कर्ण से उसके कुंडल और दिव्य कवच माँगे और कर्ण ने दे दिए।[1]
कर्ण की छवि आज भी भारतीय जनमानस में एक ऐसे महायोद्धा की है जो जीवनभर प्रतिकूल परिस्थितियों से लड़ता रहा। बहुत से लोगों का यह भी मानना है कि कर्ण को कभी भी वह सब नहीं मिला जिसका वह वास्तविक रूप से अधिकारी था।[2] तर्कसंगत रूप से कहा जाए तो हस्तिनापुर के सिंहासन का वास्तविक अधिकारी कर्ण ही था क्योंकि वह कुरु राजपरिवार से ही था और युधिष्ठिर और दुर्योधन से ज्येष्ठ था, लेकिन उसकी वास्तविक पहचान उसकी मृत्यु तक अज्ञात ही रही। कर्ण को एक दानवीर और महान योद्धा माना जाता है। उन्हें दानवीर और अंगराज कर्ण भी कहा जाता है।


शुद्ध संकल्प के परिणाम स्वरुप जन्म[संपादित करें]
चित्र:Mahabharata(1965).jpgMahabharata(1965)
कर्ण का जन्म कुन्ती को मिले एक वरदान स्वरुप हुआ था। जब वह कुँआरी थी, तब एक बार दुर्वासा ऋषि उनके पिता के महल में पधारे। तब कुन्ती ने पूरे एक वर्ष तक ऋषि की बहुत अच्छे से सेवा की। कुन्ती के सेवाभाव से प्रसन्न होकर उन्होनें अपनी दिव्यदृष्टि से ये देख लिया कि पाण्डु से उसे सन्तान नहीं हो सकती और उसे ये वरदान दिया कि वह किसी भी देवता का स्मरण करके उनसे सन्तान उत्पन्न कर सकती है। एक दिन उत्सुकतावश कुँआरेपन में ही कुन्ती ने सूर्य देव का ध्यान किया। इससे सूर्य देव प्रकट हुए और उसकी नाभि को छूकर उसके गर्भ में प्रवेश किया और अपने पुत्र को वहां मंत्रों द्वारा स्थापित किया। कालांतर में कुन्ती के गर्भ से ऐसा बालक उत्पन्न हुआ जो तेज़ में सूर्य के ही समान था और वह कवच और कुण्डल लेकर उत्पन्न हुआ था जो जन्म से ही उसके शरीर से चिपके हुए थे। चूँकि वह अभी भी अविवाहित थी इसलिए लोक-लाज के डर से उसने उस पुत्र को एक बक्से में रख कर गंगाजी में बहा दिया।[3]

लालन-पालन[संपादित करें]
कर्ण गंगाजी में बहता हुआ जा रहा था कि महाराज भीष्म के सारथी अधिरथ और उनकी पत्नी राधा ने उसे देखा और उसे गोद ले लिया और उसका लालन पालन करने लगे। उन्होंने उसे वासुसेन नाम दिया। अपनी पालनकर्ता माता के नाम पर कर्ण को राधेय के नाम से भी जाना जाता है। अपने जन्म के रहस्योद्घाटन होने और अंग का राजा बनाए जाने के पश्चात भी कर्ण ने सदैव उन्हीं को अपना माता-पिता माना और अपनी मृत्यु तक सभी पुत्र धर्मों को निभाया। अंग का राजा बनाए जाने के पश्चात कर्ण का एक नाम अंगराज भी हुआ।[4]

प्रशिक्षण[संपादित करें]
युवावस्था से ही कर्ण की रुचि अपने पिता अधिरथ के समान रथ चलाने की बजाय युद्धकला में अधिक थी। कर्ण और उसके पिता अधिरथ आचार्य द्रोण से मिले जो उस समय युद्धकला के सर्वश्रेष्ठ आचार्यों में से एक थे। द्रोणाचार्य उस समय कुरु राजकुमारों को शिक्षा दिया करते थे। उन्होंने कर्ण को भी शिक्षा दी |अर्जुन से श्रेष्ठ बनने के लिए ही कर्ण ने अनुचित तरीके से ब्रम्हासिर अस्त्र की मांग की किंतु द्रोण ने कर्ण की मंशा जानकर उसे फटकार लगाते हुए ब्रम्हासि अस्त्र का ज्ञान देने से मना कर दिया । फिर कर्ण गुरु द्रोण को भला बुरा सुनाकर परशुराम से ब्रम्हासिर अस्त्र का ज्ञान प्राप्त करने चला गया ।

कर्ण ने परशुराम से सम्पर्क किया जो कि केवल ब्राह्मणों वर्ण को ही शिक्षा दिया करते थे क्योकि  उनकी प्रतिज्ञा थी वो सिर्फ वेदों क ज्ञाता  को ही शिक्षा देंगे। कर्ण ने स्वयं को ब्राह्मण वर्ण बताकर परशुराम से शिक्षा का आग्रह किया। परशुराम ने कर्ण का आग्रह स्वीकार किया और कर्ण को अपने समान ही युद्धकला और धनुर्विद्या में निष्णात किया। इस प्रकार कर्ण परशुराम का एक अत्यन्त परिश्रमी और निपुण शिष्य बना।[5]

कर्ण को मिले विविध श्राप[संपादित करें]
कर्ण को उसके गुरु परशुराम और पृथ्वी माता से श्राप मिला था। इसके अतिरिक्त भी कर्ण को बहुत से श्राप मिले थे।
कर्ण की शिक्षा अपने अन्तिम चरण पर थी। एक दोपहर की बात है, गुरु परशुराम कर्ण की जंघा पर सिर रखकर विश्राम कर रहे थे। कुछ देर बाद कहीं से एक बिच्छू आया और उसकी दूसरी जंघा पर काट कर घाव बनाने लगा। गुरु का विश्राम भंग ना हो इसलिए कर्ण बिच्छू को दूर ना हटाकर उसके डंक को सहता रहा। कुछ देर में गुरुजी की निद्रा टूटी और उन्होनें देखा की कर्ण की जाँघ से बहुत रक्त बह रहा है। उन्होनें कहा कि केवल किसी क्षत्रिय में ही इतनी सहनशीलता हो सकती है कि वह बिच्छु डंक को सह ले, ना कि किसी ब्राह्मण में और परशुरामजी ने उसे मिथ्या भाषण के कारण श्राप दिया कि जब भी कर्ण को उनकी दी हुई शिक्षा की सर्वाधिक आवश्यकता होगी, उस दिन वह उसके काम नहीं आएगी।
कर्ण, जो कि स्वयं यह नहीं जानता था कि वह किस वंश से है, ने अपने गुरु से क्षमा माँगी और कहा कि उसके स्थान पर यदि कोई और शिष्य भी होता तो वो भी यही करता। यद्यपि कर्ण को क्रोधवश श्राप देने पर उन्हें ग्लानि हुई पर वे अपना श्राप वापस नहीं ले सकते थे। तब उन्होनें कर्ण को अपना विजय नामक धनुष प्रदान किया और उसे ये आशीर्वाद दिया कि उसे वह वस्तु मिलेगी जिसे वह सर्वाधिक चाहता है - अमिट प्रसिद्धि। कुछ लोककथाओं में माना जाता है कि बिच्छू के रूप में स्वयं इन्द्र थे, जो उसकी वास्तविक क्षत्रिय पहचान को उजागर करना चाहते थे।
परशुरामजी के आश्रम से जाने के पश्चात, कर्ण कुछ समय तक भटकता रहा। इस दौरान वह शब्दभेदी विद्या सीख रहा था। अभ्यास के दौरान उसने एक गाय के बछड़े को कोई वनीय पशु समझ लिया और उस पर शब्दभेदी बाण चला दिया और बछडा़ मारा गया। तब उस गाय के स्वामी ब्राह्मण ने कर्ण को श्राप दिया कि जिस प्रकार उसने एक असहाय पशु को मारा है, वैसे ही एक दिन वह भी मारा जाएगा जब वह सबसे अधिक असहाय होगा और जब उसका सारा ध्यान अपने शत्रु से कहीं अलग किसी और काम पर होगा।
आन्ध्र की लोक कथाओं के अनुसार एक बार कर्ण कहीं जा रहा था, तब रास्ते में उसे एक कन्या मिली जो अपने घडे़ से घी के बिखर जाने के कारण रो रही थी। जब कर्ण ने उसके सन्त्रास का कारण जानना चाहा तो उसने बताया कि उसे भय है कि उसकी सौतेली माँ उसकी इस असावधानी पर रुष्ट होंगी। कृपालु कर्ण ने तब उससे कहा कि वह उसे नया घी लाकर देगा। तब कन्या ने आग्रह किया कि उसे वही मिट्टी में मिला हुआ घी ही चाहिए और उसने नया घी लेने से मना कर दिया। तब कन्या पर दया करते हुए कर्ण ने घी युक्त मिट्टी को अपनी मुठ्ठी में लिया और निचोड़ने लगा ताकि मिट्टी से घी निचुड़कर घड़े में गिर जाए। इस प्रक्रिया के दौरान उसने अपने हाथ से एक महिला की पीड़ायुक्त ध्वनि सुनी। जब उसने अपनी मुठ्ठी खोली तो धरती माता को पाया। पीड़ा से क्रोधित धरती माता ने कर्ण की आलोचना की और कहा कि उसने एक बच्ची के घी के लिए उन्हें इतनी पीड़ा दी। और तब धरती माता ने कर्ण को श्राप दिया कि एक दिन उसके जीवन के किसी निर्णायक युद्ध में वह भी उसके रथ के पहिए को वैसे ही पकड़ लेंगी जैसे उसने उन्हें अपनी मुठ्ठी में पकड़ा है, जिससे वह उस युद्ध में अपने शत्रु के सामने असुरक्षित हो जाएगा।
इस प्रकार, कर्ण को तीन पृथक अवसरों पर तीन श्राप मिले। दुर्भाग्य से ये तीनों ही श्राप कुरुक्षेत्र के निर्णायक युद्ध में फलीभूत हुए, जब वह युद्ध में अस्त्र विहीन, रथ विहीन और असहाय हो गया था।

विविध श्रापों के प्रभाव[संपादित करें]
कर्ण को मिले विविध श्रापों का प्रभाव इस प्रकार हुआ।

दो ब्रह्मास्त्रों का टकराना
यदि एक ब्रह्मास्त्र भी शत्रु के खेमें पर छोड़ा जाए तो ना केवल वह उस खेमे को नष्ट करता है बल्कि उस पूरे क्षेत्र में १२ से भी अधिक वर्षों तक अकाल पड़ता है। और यदि दो ब्रह्मास्त्र आपस में टकरा दिए जाएँ तब तो मानो प्रलय ही हो जाता है। इससे समस्त पृथ्वी का विनाश हो जाएगा और इस प्रकार एक अन्य भूमण्डल और समस्त जीवधारियों की रचना करनी पड़ेगी। महाभारत के युद्ध में दो ब्रह्मास्त्रों के टकराने की स्थिति तब आई जब ऋषि वेदव्यासजी के आश्रम में अश्वत्थामा और अर्जुन ने अपने-अपने ब्रह्मास्त्र चला दिए। तब वेदव्यासजी ने उस टकराव को टाला और अपने-अपने ब्रह्मास्त्रों को लौटा लेने को कहा। अर्जुन को तो ब्रह्मास्त्र लौटाना आता था, लेकिन अश्वत्थामा ये नहीं जानता था और तब उस ब्रह्मास्त्र के कारण परीक्षित, उत्तरा के गर्भ से मृत पैदा हुआ।
लेकिन कर्ण गुरु परशुराम के श्राप के कारण ब्रह्मास्त्र चलाना भूल गया था, नहीं तो वह युद्ध में अर्जुन का वध करने के लिए अवश्य ही अपना ब्रह्मास्त्र चलाता और अर्जुन भी अपने बचाव के लिए अपना ब्रह्मास्त्र चलाता और पूरी पृथ्वी का विनाश हो जाता। इस प्रकार गुरु परशुराम ने कर्ण को श्राप देकर पृथ्वी का विनाश टाल दिया।

धरती माता के श्राप का प्रभाव
धरती माता का श्राप यह था कि कर्ण के जीवन के सबसे निर्णायक युद्ध में धरती उसके रथ के पहिए को पकड़ लेंगी। उस दिन के युद्ध में कर्ण ने अलग-अलग रथों का उपयोग किया, लेकिन हर बार उसके रथ का पहिया धरती में धँस जाता। इसलिए विभिन्न रथों का प्रयोग करके भी कर्ण धरती माता के श्राप से नहीं बच सकता था, अन्यथा वह उस निर्णायक युद्ध में अर्जुन पर भारी पड़ता।

दुर्योधन से मित्रता और अंगराज[संपादित करें]
चित्र:Coronation of Karna.jpgकर्ण का राज्याभिषेक
गुरु द्रोणाचार्य ने अपने शिष्यों की शिक्षा पूरी होने पर हस्तिनापुर में एक रंगभूमि का आयोजन करवाया। रंगभूमि में अर्जुन विशेष धनुर्विद्या युक्त शिष्य प्रमाणित हुआ। तभी कर्ण रंगभूमी में आया और अर्जुन द्वारा किए गए करतबों को पार करके उसे द्वन्द्वयुद्ध के लिए ललकारा। तब कृपाचार्य ने कर्ण के द्वन्द्वयुद्ध को अस्वीकृत कर दिया और उससे उसके वंश और साम्राज्य के विषय में पूछा - क्योंकि द्वन्द्वयुद्ध के नियमों के अनुसार केवल एक राजकुमार ही अर्जुन को, जो हस्तिनापुर का राजकुमार था, द्वन्द्वयुद्ध के लिए ललकार सकता था। तब कौरवों में सबसे ज्येष्ठ दुर्योधन ने कर्ण को अंगदेश का राजा घोषित किया जिससे वह अर्जुन से द्वन्द्वयुद्ध के योग्य हो जाए। जब कर्ण ने दुर्योधन से पूछा कि वह उससे इसके बदले में क्या चाहता है, तब दुर्योधन ने कहा कि वह केवल ये चाहता है कि कर्ण उसका मित्र बन जाए।
इस घटना के बाद महाभारत के कुछ मुख्य सम्बन्ध स्थापित हुए, जैसे दुर्योधन और कर्ण के बीच सुदृढ़ सम्बन्ध बनें, कर्ण और अर्जुन के बीच तीव्र प्रतिद्वन्द्विता और पाण्डवों तथा कर्ण के बीच वैमनस्य।
कर्ण, दुर्योधन का एक निष्ठावान और सच्चा मित्र था।
यद्यपि वह बाद में दुर्योधन को प्रसन्न करने के लिए द्यूतक्रीड़ा में भागीदारी करता है, लेकिन वह आरम्भ से ही इसके विरुद्ध था। कर्ण शकुनि को पसन्द नहीं करता था और सदैव दुर्योधन को यही परामर्श देता है कि वह अपने शत्रुओं को परास्त करने के लिए अपने युद्ध कौशल और बाहुबल का प्रयोग करे ना कि कुटिल चालों का। जब लाक्षागृह में पाण्डवों को मारने का प्रयास विफल हो जाता है, तब कर्ण दुर्योधन को उसकी कायरता के लिए डाँटता है और कहता है कि कायरों की सभी चालें विफल ही होती हैं और उसे समझाता है कि उसे एक योद्धा के समान कार्य करना चाहिए और उसे जो कुछ भी प्राप्त करना है, उसे अपनी वीरता द्वारा प्राप्त करे। चित्रांगद की राजकुमारी से विवाह करने में भी कर्ण ने दुर्योधन की सहायता की थी। अपने स्वयंवर में उसने दुर्योधन को अस्वीकार कर दिया और तब दुर्योधन उसे बलपूर्वक उठा कर ले गया। तब वहाँ उपस्थित अन्य राजाओं ने उसका पीछा किया, लेकिन कर्ण ने अकेले ही उन सबको परास्त कर दिया। परास्त राजाओं में जरासन्ध, शिशुपाल, दन्तवक्र, साल्व और रुक्मी इत्यादि थे। कर्ण की प्रशंसा स्वरूप, जरासन्ध ने कर्ण को मगध का एक भाग दे दिया। भीम ने बाद में श्रीकृष्ण की सहायता से जरासन्ध को परास्त किया लेकिन उससे बहुत पहले कर्ण ने उसे अकेले परास्त किया था। कर्ण ही ने जरासन्ध की इस दुर्बलता को उजागर किया था कि उसकी मृत्यु केवल उसके धड़ को पैरों से चीर कर दो टुकड़ो में बाँट कर हो सकती है। भीम द्वारा जरासंध को बार-बार धड़ से अलग करनेेे पर  भी शरीर जुड़ जा रहा था तभी श्री कृष्ण के कहने पर भीम ने शरीर के दो हिस्सो को अलग अलग दिशा में फेेक दिया

उदारता और चरित्र[संपादित करें]
हस्तिनापुर स्थित दानवीर कर्ण का मन्दिर।
अंगराज बनने के पश्चात कर्ण ने ये घोषणा करी कि दिन के समय जब वह सूर्यदेव की पूजा करता है, उस समय यदि कोई उससे कुछ भी माँगेगा तो वह मना नहीं करेगा और माँगने वाला कभी खाली हाथ नहीं लौटेगा। कर्ण की इसी दानवीरता का महाभारत के युद्ध में इन्द्र और माता कुन्ती ने लाभ उठाया।
महाभारत के युद्ध के बीच में कर्ण के सेनापति बनने से एक दिन पूर्व इन्द्र ने कर्ण से साधु के भेष में उससे उसके कवच-कुण्डल माँग लिए, क्योंकि यदि ये कवच-कुण्डल कर्ण के ही पास रहते तो उसे युद्ध में परास्त कर पाना असम्भव था और इन्द्र ने अपने पुत्र अर्जुन की सुरक्षा को ध्यान में रखते हुए कर्ण से इतनी बडी़ भिक्षा माँग ली लेकिन दानवीर कर्ण ने साधु भेष में देवराज इन्द्र को भी मना नहीं किया और इन्द्र द्वारा कुछ भी वरदान माँग लेने पर देने के आश्वासन पर भी इन्द्र से ये कहते हुए कि "देने के पश्चात कुछ माँग लेना दान की गरिमा के विरुद्ध है" कुछ नहीं माँगा।
इसी प्रकार माता कुन्ती को भी दानवीर कर्ण द्वारा यह वचन दिया गया कि इस महायुद्ध में उनके पाँच पुत्र अवश्य जीवित रहेंगे और वह अर्जुन के अतिरिक्त और किसी पाण्डव का वध नहीं करेगा। और उसने वही किया , कर्ण ने अर्जुन के वध के लिए देवराज इंद्र से इंद्रास्त्र भी माँगा था।

द्रौपदी स्वयंवर[संपादित करें]
दुर्योधन, शकुनि और दुशासन की दुष्ट योजना से खुद को बचाने के बाद पांडव गुप्त रूप से वर्णावत से चले गए। फिर भी छिपते हुए, पांडवों ने खुद को ब्राह्मणों के रूप में प्रच्छन्न किया और पांचाल राजकुमारी द्रौपदी के स्वयंवर में भाग लिया। सभी महान राजाओं और अन्य कौरव राजकुमारों में से, केवल अर्जुन और कर्ण ही स्थापित चुनौती देने में सक्षम थे। परीक्षण केवल किन्दुरा नामक धनुष को उठाने, धनुष पर प्रत्यंचा करने और एक सुनहरी मछली के प्रतिबिंब को देखकर उसकी आँख को छेदने के लिए था।[6] [7]

विवाह और संतान[संपादित करें]
द्रौपदी स्वयंवर से निराश होकर आने के बाद कर्ण ने अपने पालक पिता अधिरथ के कहने पर सत्यवान जोकि दुर्योधन का सारथी था उसकी बहन वृषाली से विवाह कर लिया। इसके पश्चात् राजकुमारी असांवरी के स्वयंवर में कर्ण ने असांवरी से विवाह करने की अपेक्षा उसकी दासी और द्युत्मसेन नामक सूत की पुत्री सुप्रिया से भी विवाह कर लिया। वृषाली के गर्भ से वृषसेन , चित्रसेन ,सत्यसेन और वृषकेतु नामक चार पुत्रों का जन्म हुआ। सुप्रिया के गर्भ से सुशेन , द्विपाल , शत्रुंजय , प्रसेन और वनसेन नामक पाँच पुत्रों ने जन्म लिया। इन नौ पुत्रों में वृषकेतु सबसे छोटा था।  

द्यूतक्रीड़ा़[संपादित करें]
कर्ण कभी भी शकुनी की पाण्डवों को छ्ल-कपट से हराने की योजनाओं से सहमत नहीं था। वह सदा ही युद्ध के पक्ष में था और सदैव ही दुर्योधन से युद्ध का ही मार्ग चुनने का आग्रह करता। यद्यपि वह दुर्योधन को प्रसन्न करने के लिए द्यूतक्रीड़ा के खेल में सम्मिलित हुआ, जो बाद में कुख्यात द्रौपदी चीर हरण की घटना में फलीभूत हुआ।
जब शकुनी छ्ल-कपट द्वारा द्यूतक्रीड़ा में युधिष्ठिर से सब कुछ जीत गया, तो पाण्डवों की पटरानी द्रौपदी को दुःशासन द्वारा घसीट कर राजसभा में लाया गया और कर्ण के उकसाने पर, दुर्योधन और उसके भाईयों ने द्रौपदी के वस्त्र हरण का प्रयास किया। कर्ण दुर्योधन के बहुत अच्छे मित्र थे मगर द्रौपदी के चीर हरण के समय कर्ण ने द्रौपदी का अपमान करने में बिल्कुल साथ नहीं दिया बल्कि इसका विरोध करते हुए कहा - "हस्तिनापुर की कुल वधु या किसी भी स्त्री के साथ ऐसा करना पाप है।"
उसी स्थान पर, भीम द्वारा यह प्रतिज्ञा ली जाती है कि वह अकेले ही युद्ध में दुर्योधन और उसके सभी भाईयों का वध करेगा। और फिर अर्जुन, कर्ण का वध करने की प्रतिज्ञा लेता है क्योंकि कर्ण दुर्योधन के पक्ष में थे।

सैन्य अभियान[संपादित करें]
पाण्डवों के वनवास के दौरान, कर्ण, दुर्योधन को पृथ्वी का सम्राट बनाने का कार्य अपने हाथों में लेता है। कर्ण द्वारा देशभर में सैन्य अभियान छेड़े गए और उसने राजाओं को परास्त कर उनसे ये वचन लिए की वह हस्तिनापुर महाराज दुर्योधन के प्रति निष्ठावान रहेंगे अन्यथा युद्धों में मारे जाएगें। कर्ण सभी लड़ाईयों में सफल रहा। महाभारत में वर्णन किया गया है कि अपने सैन्य अभियानों में कर्ण ने कई युद्ध छेड़े और असंख्य राज्यों और साम्राज्यों को आज्ञापालन के लिए विवश कर दिया जिनमें हैं - कम्बोज, शक, केकय, अवन्ति, गन्धार, मद्र, त्रिगत, तंगन, पांचाल, विदेह, सुह्मस, अंग, वंग, निषध, कलिंग, वत्स, अशमक, ऋषिक और बहुत से अन्य जिनमें म्लेच्छ और वनवासी लोग भी हैं।[8]

श्रीकृष्ण और कर्ण[संपादित करें]
चित्र:Krishna explains to Karna.jpgश्रीकृष्ण कर्ण को समझाते हुए
दुर्योधन के साथ शान्ति वार्ता के विफल होने के पश्चात, श्रीकृष्ण, कर्ण के पास जाते हैं, जो दुर्योधन का सर्वश्रेष्ठ योद्धा है। वह कर्ण का वास्तविक परिचय उसे बतातें है, कि वह सबसे ज्येष्ठ पाण्डव है और उसे पाण्डवों की ओर आने का परामर्श देते हैं। कृष्ण यह विश्वास दिलाते हैं कि चूँकि वह सबसे ज्येष्ठ पाण्डव है, इसलिए युधिष्ठिर उसके लिए राजसिंहासन छोड़ देंगे और वह एक चक्रवती सम्राट बनेगा।
पर कर्ण इन सबके बाद भी पाण्डव पक्ष में युद्ध करने से मना कर देता है, क्योंकि वह अपने आप को दुर्योधन का ऋणी समझता था और उसे ये वचन दे चुका था कि वह मरते दम तक दुर्योधन के पक्ष में ही युद्ध करेगा। वह कृष्ण को यह भी कहता है कि जब तक वे पाण्डवों के पक्ष में हैं जो कि सत्य के पक्ष में हैं, तब तक उसकी हार भी निश्चित है। तब कृष्ण कुछ उदास हो जाते हैं, लेकिन कर्ण की निष्ठा और मित्रता की प्रशंसा करते हैं और उसका यह निर्णय स्वीकार करते हैं और उसे ये वचन देते हैं कि उसकी मृत्यु तक वह उसकी वास्तविक पहचान गुप्त रखेंगे।

कुन्ती और कर्ण[संपादित करें]
जब महाभारत का युद्ध निकट था, तब माता कुन्ती, कर्ण से भेंट करने गई और उसे उसकी वास्तविक पहचान का ज्ञान कराया। वह उसे बताती हैं कि वह उनका पुत्र है और ज्येष्ठ पाण्डव है। वह उससे कहती हैं कि वह स्वयं को 'कौन्तेय' (कुन्ती पुत्र) कहे नाकी 'राधेय' (राधा पुत्र) और तब कर्ण उत्तर देता है कि वह चाहता है कि सारा सन्सार उसे राधेय के नाम से जाने नाकी कौन्तेय के नाम से।[9] कुन्ती उसे कहती हैं कि वह पाण्डवों की ओर हो जाए और वह उसे राजा बनाएगें। तब कर्ण कहता है कि बहुत वर्ष पूर्व उस रंगभूमि में यदि उन्होनें उसे कौन्तेय कहा होता तो आज स्थिति बहुत भिन्न होती। पर अब किसी भी परिवर्तन के लिए बहुत देर हो चुकी है और अब ये सम्भव नहीं है। वह आगे कहता है कि दुर्योधन उसका मित्र है और उस पर बहुत विश्वास करता है और वह उसके विश्वास को धोखा नहीं दे सकता। लेकिन वह माता कुन्ती को ये वचन देता है कि वह अर्जुन के अतिरिक्त किसी और पाण्डव का वध नहीं करेगा। कर्ण और अर्जुन दोनों ने ही एक दूसरे का वध करने का प्रण लिया होता है और इसलिए दोनों में से किसी एक की मृत्यु तो निश्चित है। वह कहता है कि उनके कोई भी पाँच पुत्र जीवित रहेंगे - चार अन्य पाण्डव और उसमें या अर्जुन में से कोई एक। कर्ण अपनी माता से निवेदन करता है कि वह उनके सम्बन्ध और उसके जन्म की बात को उसकी मृत्यु तक रहस्य रखे।
कुन्ती, कर्ण से एक और वचन माँगती है कि वह नागास्त्र का उपयोग केवल एक बार करे। कर्ण यह वचन भी कुन्ती को देता है। परिणामस्वरूप बाद में कुरुक्षेत्र के युद्ध में कर्ण एक बार से अधिक नागास्त्र का प्रयोग नहीं कर पाता।

महाभारत का युद्ध[संपादित करें]
कुरुक्षेत्र युद्ध को चित्रित करती महाभारत की एक पांडुलिपि।
महाभारत का युद्ध आरम्भ होने से पूर्व, भीष्म ने, जो कौरव सेना के प्रधान सेनापति थे, कर्ण को अपने नेतृत्व में युद्धक्षेत्र में भागीदारी करने से मना कर दिया। यद्यपि दुर्योधन उनसे निवेदन करता है, लेकिन वे नहीं मानते। और फिर कर्ण दसवें दिन उनके घायल होने के पश्चात ग्यारहवें दिन ही युद्धभूमि में आ पाता है।

तेरहवे दिन का युद्ध[संपादित करें]
तेरहवे दिन के युद्ध में, कौरव सेना के प्रधान सेनापति, गुरु द्रोणाचार्य द्वारा, युधिष्ठिर को बन्दी बनाने के लिए चक्रव्यूह/पद्मव्यूह की रचना की गई। पाण्डव पक्ष में केवल कृष्ण और अर्जुन ही चक्रव्यूह भेदन जानते थे। लेकिन उस दिन उन्हें त्रिगर्त नरेश-बन्धु युद्ध करते-करते चक्रव्यूह स्थल से बहुत दूर ले गए। त्रिगत, दुर्योधन के शासनाधीन एक राज्य था। अर्जुन-पुत्र अभिमन्यु को चक्रव्यूह में केवल प्रवेश करना आता था, उससे निकलना नहीं, जिसे उसने तब सुना था जब वह अपनी माता के गर्भ में था और उसके पिता अर्जुन उसकी माता को यह विधि समझा रहे थे और बीच में ही उन्हें नीन्द आ गई।
लेकिन जैसे ही अभिमन्यु ने चक्रव्यूह में प्रवेश किया, सिन्धु नरेश - जयद्रथ ने प्रवेश मार्ग रोक लिया और अन्य पाण्डवों को भीतर प्रवेश नहीं करने दिया। तब शत्रुचक्र में अभिमन्यु अकेला पड़ गया। अकेला होने पर भी वह वीरता से लड़ा और उसने अकेले ही कौरव सेना के बड़े-बड़े योद्धाओं को परास्त किया। कर्ण और दुर्योधन ने गुरु द्रोण के निर्देशानुसार अभिमन्यु का वध करने का निर्णय लिया। कर्ण ने बाण चलाकर अभिमन्यु का धनुष और रथ का एक पहिया तोड़ दिया जिससे वह भूमि पर गिर पड़ा और अन्य कौरवों ने उसपर आक्रमण कर दिया। इस युद्ध में अभिमन्यु मारा गया। युद्ध समाप्ति पर जब अर्जुन को ये पता लगता है कि अभिमन्यु के मारे जाने में जयद्रथ का सबसे बड़ा हाथ है तो वह प्रतिज्ञा लेता है कि अगले दिन का सूर्यास्त होने से पूर्व वह जयद्रथ का वध कर देगा अन्यथा अग्नि समाधि ले लेगा।

चौदहवें दिन की रात्रि[संपादित करें]
कर्ण द्वारा शक्ति अस्त्र से घटोत्कच वध
चौदहवें दिन का युद्ध अविलक्षण रूप से सूर्यास्त के बाद तक चलता रहा और भीमपुत्र घटोत्कच, जो अर्ध-असुर था, कौरव सेनाओं का बड़े पैमाने पर संहार करता रहा। आमतौर पर, असुर रात्री के समय बहुत अधिक शक्तिशाली हो जाते हैं। दुर्योधन और कर्ण ने वीरता से उसका सामना किया और उससे युद्ध किया। अन्ततः जब यह लगने लगा कि उसी रात घटोत्कच सारी कौरव सेना का संहार कर देगा तो, दुर्योधन ने कर्ण से ये निवेदन किया कि वह किसी भी प्रकार से इस समस्या से छुटकारा दिलाए। कर्ण को विवश होकर शक्ति अस्त्र घटोत्कच पर चलाना पड़ा। यह अस्त्र देवराज इन्द्र द्वारा कर्ण को उसकी दानपरायण्ता के सम्मान स्वरूप दिया गया था (जब कर्ण ने अपने कवच-कुण्डल इन्द्र को दान दे दिए थे)। लेकिन कर्ण इस अस्त्र का प्रयोग केवल एक बार कर सकता था, जिसके बाद यह अस्त्र इन्द्र के पास लौट जाएगा। इस प्रकार, शक्ति अस्त्र का प्रयोग घटोत्कच पर करने के बाद वह इसे बाद में अर्जुन पर ना कर सका।

सोलहवाँ  दिन[संपादित करें]
इस दिन कर्ण का युद्ध भीम से हुआ था । भीम ने कर्ण को मल्लयुद्धकी चुनौती दी और भीम ने कर्ण को हराया फिर दोनो में दूसरा युद्ध हुआ जिसमे भीम की हार हुइ और कर्ण कुछ करता उससे पहले ही अर्जुन वहां आ गया। तब कर्ण का अर्जुन से सामना हुआ तब कर्ण ने अर्जुन पर वेसनवास्त्र का प्रयोग किए जिसे अर्जुन ने अपने भर्मशीर अस्त्र से काट देते है और अर्जुन कर्ण पशुपतास्त्र का प्रयोग करने हो वाले थे की कृष्णा ने उन्हें रोक लिया। और इस युद्ध का कोई परिणाम नहीं निकलता  ।

सत्रहवाँ दिन[संपादित करें]
इस दिन महाभारत का सबसे खतरनाक युद्ध हुआ जिसने कर्ण की मुत्यु हुई थी|सत्रह्वे दिन युद्ध में कर्ण और अर्जुन में महा भीषण युद्ध हुआ था|और इस युद्ध में कर्ण और अर्जुन दोनो ही एक दूसरे पर  महाअस्त्र का प्रयोग कर रहे थे कि तभी कर्ण के रथ का पहिया जमीन में धस गया और  कर्ण उसे नही निकाल पा रहा था तो उसने जमीन से ही युद्ध शुरू रखा पर अर्जुन को हराने में कर्ण असमर्थ था और आखिर में अर्जुन ने अजन्लिकास्त्र से कर्ण के वक्ष को भेदकर उसे धराशायी कर दिया। 

कर्ण की मृत्यु के पश्चात[संपादित करें]
युद्ध समाप्ति के पश्चात, मृतक लोगों के लिए अन्त्येष्टि संस्कार किए जा रहे थे। तब माता कुन्ती ने अपने पुत्रों से निवेदन किया कि वे कर्ण के लिए भी सारे मृतक संस्कारों को करें। जब उन्होंने यह कहकर इसका विरोध किया कि कर्ण एक सूत पुत्र है, तब कुन्ती ने कर्ण के जन्म का रहस्य खोला। तब सभी पाण्डव भाईयों को भ्रातृहत्या के पाप के कारण झटका लगता है। युधिष्ठिर विशेष रूप से अपनी माता पर रुष्ट होते हैं और उन्हें और समस्त नारी जाति को ये श्राप देते हैं कि उस समय के बाद से स्त्रियाँ किसी भी भेद को छुपा नहीं पाएँगी।
युधिष्ठिर और दुर्योधन, दोनों कर्ण का अन्तिम संस्कार करना चाहते थे। युधिष्ठिर का दावा यह था की चूँकि वे कर्ण के कनिष्ट भ्राता हैं इसलिए यह अधिकार उनका है। दुर्योधन का दावा यह था की युधिष्ठिर और अन्य पाण्डवों ने कर्ण के साथ कभी भी भ्रातृवत् व्यवहार नहीं किया इसलिए अब इस समय इस अधिकार को जताने का कोई औचित्य नहीं है। तब श्रीकृष्ण मध्यस्थता करते है और युधिष्ठिर को यह समझाते हैं कि दुर्योधन की मित्रता का बन्धन अधिक सुदृढ़ है इसलिए दुर्योधन को कर्ण का अन्तिम संस्कार करने दिया जाए।
जब १८-दिन का युद्ध समाप्त हो जाता है, तो श्रीकृष्ण, अर्जुन को उसके रथ से नीचे उतर जाने के लिए कहते हैं। जब अर्जुन उतर जाता है तो वे उसे कुछ दूरी पर ले जाते हैं। तब वे हनुमानजी को रथ के ध्वज से उतर आने का संकेत करते हैं। जैसे ही श्री हनुमान उस रथ से उतरते हैं, अर्जुन के रथ के अश्व जीवित ही भस्म हो  जाते हैं और रथ में विस्फोट हो जाता है। यह देखकर अर्जुन दहल उठता है। तब श्रीकृष्ण उसे बताते हैं कि  कर्ण के घातक अस्त्रों के कारण अर्जुन के रथ में यह विस्फोट हुआ है। यह अब तक इसलिए सुरक्षित था क्योंकि उस पर स्वयं उनकी कृपा थी और श्री हनुमान की शक्ति थी जो रथ अब तक इन विनाशकारी अस्त्रों के प्रभावो को सहन किए हुए था।

महायोद्धा[संपादित करें]
आज भी लाखों हिन्दुओं के लिए कर्ण एक ऐसा योद्धा है जो जीवन भर दुखद जीवन जीता रहा। उसे एक महान योद्धा माना जाता है, जो साहसिक आत्मबल युक्त एक ऐसा महानायक था जो अपने जीवन की प्रतिकूल स्थितियों से जूझता रहा।
विशेष रूप से कर्ण अपनी दानप्रियता के लिए प्रसिद्ध है। वह इस बात का उदाहरण भी है कि किस प्रकार अनुचित निर्णय किसी व्यक्ति के श्रेष्ठ व्यक्तित्व और उत्तम गुणों के रहते हुए भी किसी काम के नहीं होते। कर्ण को कभी भी वह नहीं मिला जिसका वह अधिकारी था, पर उसने कभी भी प्रयास करना नहीं छोड़ा। भीष्म और भगवान कृष्ण सहित कर्ण के समकालीनों ने यह स्वीकार किया है कि कर्ण एक पुण्यात्मा है जो बहुत विरले ही मानव जाति में प्रकट होते हैं। वह संघर्षरत मानवता के लिए एक आदर्श है कि मानव जाति कभी भी हार ना माने और प्रयासरत रहे।

अर्जुन से तुलना[संपादित करें]
कर्ण और अर्जुन में बहुत सी समानताएँ हैं।[10] दोनों ही अपने समय के सर्वश्रेष्ठ धनुर्धर थे, दोनों ने ही द्रौपदी का हाथ जीतने के लिए प्रतियोगिता में भागीदारी की और दोनों को अपने भाईयों के विरुद्ध युद्ध में लड़ना पड़ा। एक और गहरा संयोजन यह की दोनों ही कौरवों से निकटता से जुड़े हुए थे, कर्ण मित्रतावत और अर्जुन रक्तरत। उनके निर्णय और तद्नुरूप इसके उन पर और उनके परिवारों पर पड़ने वाले परिणामों पर इस बात के लिए बल दिया जाता है कि अपने कर्तव्यों का पालन करने का क्या महत्व है, जैसा कि भगवद गीता में भगवान कृष्ण द्वारा बताया गया है।

कर्ण की छवि पर प्रश्वचिह्न[संपादित करें]
दुर्योधन के प्रति कर्ण के स्नेह के कारण, यद्यपि अनिच्छुक रूप से, उसने अपने प्रिय मित्र दुर्योधन के पाण्डवों के प्रति कर्ण ने स्वयं ना चाहते हुए भी दुर्योधन के कुकर्मों में उसका साथ दिया। कर्ण को पाण्डवों के प्रति दुर्योधन की दुर्भावनापूर्ण योजनाओं का ज्ञान था। उसे यह भी ज्ञान था की असत के लिए सत से टकराने के कारण उसका पतन भी निश्चित है। जबकि कुछ लोगों का यह मानना है कि कुरु राजसभा में द्रौपदी के लिए 'वैश्या' शब्द का उपयोग करके कर्ण ने अपने नाम पर स्वयं कालिख पोत ली थी। फिर भी, अभिमन्यु के मारे जाने में कर्ण की भूमिका और एक योद्धा से अनेक योद्धाओं के लड़ने के कारण उसके एक महायोद्धा होने की छवि को कहीं अधिक क्षति पहुँची और फिर उसी युद्ध में उसकी भी वही गति हुई। महाभारत की कुछ व्याख्यायों के अनुसार, यही वह कृत्य था जिसने भली प्रकार से ये प्रमाणित कर दिया की कर्ण युद्ध में अधर्म के पक्ष में लड़ रहा है और इस कृत्य के कारण उसके इस दुर्भाग्य का भी निर्धारण हो गया की वह भी अर्जुन द्वारा इसी प्रकार मारा जाएगा जब वह शस्त्रास्त्र कर्ण को आखिर में अर्जुन ने मार डाला

कर्ण और अर्जुन के पिछले जन्म की कथा[संपादित करें]
कर्ण और अर्जुन के पिछले जन्म की कथा का वर्णन पद्म पुराण मे आता है एक बार भगवान ब्रह्मा और महादेव के बीच युद्ध होता है, महादेव ब्रह्माजी के पाँचवें सर को काट देते है। क्रोधित ब्रह्मदेव के शरीर से पसीना निकलता है और उस पसीने से एक वीर योद्धा उत्पन्न होता है। जो स्वेद से जन्मा इसलिए स्वेदज के नाम से जाना जाता है। स्वेदज पिता ब्रह्माजी के आदेश से महादेव से युद्ध करने जाता है। महादेव भगवान विष्णु के पास क्रोधित ब्रह्मा द्वारा जन्म लेने वाले स्वेदज का कुछ उपाय बताने को कहते हैं। भगवान विष्णु अपने रक्त से एक वीर को जन्म ‌देते है। रक्त से जन्मा इसलिए उसे रक्तज के नाम से जाना जाता है। स्वेदज 1000 कवच के साथ जन्मा था और रक्तज 1000 हाथ और 500 धनुष के साथ । भगवान ब्रह्माजी भी विष्णु से ही उत्पन्न हुए थे इसलिए स्वेदज भी भगवान विष्णु का ही अंश था। स्वेदज और रक्तज में भयंकर युद्ध होता हे। स्वेदज, रक्तज के 998 हाथ कट देता है और 500 धनुष तोड़ देता हे। वही रक्तज, स्वेदज के 999 कवच तोड़ देता है। रक्तज बस हारने ही वाला होता है कि भगवान विष्णु समझ जाते हैं की‌ रक्तज स्वेदज से हार जाएगा। इसलिए वे उस युद्ध को शांत करवाते हैं।  स्वेदज दानवीरता दिखाते हुए रक्तज को जीवन दान  देता है। भगवान विष्णु ‌स्वेदज की जवाबदेही सूर्यनारायण को सोंपते है, और रक्तज की‌ इंद्रदेव को। वह इंद्रदेव को वचन देते है की अगले जन्म में ‌रक्तज अपने प्रतिद्वंद्वी स्वेदज का वध अवश्य करेगा। द्वापर युग में ‌रक्तज अर्जुन और स्वेदज कर्ण के रुप में जन्म लेते हैं और अर्जुन अपने सबसे महान प्रतिद्वंद्वी कर्ण‌ की युद्ध के नियमों के विरुद्ध हत्या करते हैं।

कर्ण की मृत्यु के कारक[संपादित करें]
कर्ण की मृत्यु के सम्बन्ध में निम्नलिखित कारक गिनाए जा सकते हैं:
१. कर्ण की मृत्यु का सर्वप्रथम कारक तो स्वयं ऋषि दुर्वासा ही हैं। कुन्ती को यह वरदान देते समय की वह किसी भी देव का आह्वान करके उनसे सन्तान प्राप्त कर सकती है, इस वरदान के परिणाम के बारे में नहीं बताया। इसलिए, कुन्ती उत्सुकता वश सूर्यदेव का आह्वान करती है और यह ध्यान नहीं रखतीं की विवाहपूर्व इसके क्या परिणाम हो सकते हैं और वरदानानुसार सूर्यदेव कुन्ती को एक पुत्र देते हैं। लेकिन लोक-लाज के भय से कुन्ती इस शिशु को गंगाजी में बहा देतीं है। तब कर्ण, महाराज धृतराष्ट्र के सारथी अधिरथ और उनकी पत्नी राधा को मिलता है वे उसका लालन-पालन करते है और इस प्रकार कर्ण की क्षत्रिय पहचान निषेध कर दी जाती है। कर्ण, ना कि युधिष्ठिर या दुर्योधन, हस्तिनापुर के सिंहासन का वास्तविक अधिकारी था, लेकिन यह कभी हो ना सका क्योंकि उसका जन्म और पहचान गुप्त रखे गए। 
३. गाय वाले ब्राह्मण का श्राप की जिस प्रकार उसने एक असहाय और निर्दोष पशु को मारा है उसी प्रकार वह भी तब मारा जाएगा जब वह सर्वाधिक असहाय होगा और उसका ध्यान अपने शत्रु से अलग किसी अन्य वस्तु पर होगा। इसी श्राप के कारण अर्जुन उसे तब मारता है जब उसके रथ का पहिया धरती में धँस जाता है और उसका ध्यान अपने रथ के पहिए को निकालने में लगा होता है।
४. धरती माता का श्राप की वह नियत समय पर उसके रथ के पहिए को खा जाएगीं और वह अपने शत्रुओं के सामने सर्वाधिक विवश हो जाएगा।
५. भिक्षुक के भेष में देवराज इन्द्र को, कर्ण द्वारा अपनी लोकप्रसिद्ध दानप्रियता के कारण अपने शरीर पर चिपके कवच कुण्डल दान में दे देना।
६. 'शक्ति अस्त्र' का घटोत्कच पर चलाना, जिसके कारण वह वचनानुसार दूसरी बार इस अस्त्र का उपयोग नहीं कर सकता था 
८. माता कुन्ती को दिए दो वचन। 
९. महाराज और कर्ण के सारथी पाण्डवों के मामा शल्य, जिन्होंने सत्रहवें दिन के युद्ध में अर्जुन की युद्ध कला की प्रशंसा करके कर्ण का मनोबल गिरा दिया।
१०. युद्ध से कुछ दिन पूर्व जब कर्ण को यह ज्ञात होता है कि पाण्डव उसके भाई हैं तो उनके प्रति उसकी सारी दुर्भावना समाप्त हो गई, पर दुर्योधन के प्रति निष्ठ होने के कारण वह पाण्डवों (अर्थात अपने भाईयों) के विरुद्ध लड़ा। जबकि कर्ण की मृत्यु होने तक पाण्डवों को यह नहीं पता था की कर्ण उनका ज्येष्ठ भाई है
१२. द्रौपदी का अपमान करना। द्रौपदी को वैश्या कहाना 
१३. श्रीकृष्ण द्वारा अर्जुन को यह आदेश देना की वह कर्ण का वध करे जबकि वह अपने रथ के धँसे पहिए को निकाल रहा होता है।
१४. भीष्म पितामह, क्योंकि उन्होंने अपने सेनापतित्व में कर्ण को लड़ने की आज्ञा नहीं दी।  

सन्दर्भ[संपादित करें]


↑ "मुरैना के कुंतलपुर में हुआ था दानवीर कर्ण का जन्म, यहीं हैं पांडवों का ननिहाल". punjabkesari. 2020-06-13. अभिगमन तिथि 2021-07-31.

↑ "कर्ण - महाभारत का एक उपेक्षित पात्र". मूल से 10 फ़रवरी 2009 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 25 जून 2009.

↑ "दानवीर 'कर्ण' का परिचय". Hindi Webduia. मूल से 27 जुलाई 2019 को पुरालेखित.

↑ "कर्ण का लालन-पालन सूत अधिरथ और उसकी पत्नी राधा ने किया". जागरण. मूल से 30 नवंबर 2018 को पुरालेखित.

↑ "महाभारत कथा : कर्ण के जन्म की कथा". Jagran.

↑ "The Mahabharata in Sanskrit: Book 1: Chapter 179". www.sacred-texts.com. अभिगमन तिथि 2021-07-31.

↑ "The Mahabharata in Sanskrit: Book 1: Chapter 179". www.sacred-texts.com. अभिगमन तिथि 2021-07-31.

↑ महाभारत, ८.८.१८-२०.

↑ "कर्ण-कुन्ती संवाद". मूल से 8 अगस्त 2009 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 25 जून 2009.

↑ "कर्ण और अर्जुनः समानताएँ". मूल से 9 जून 2009 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 25 जून 2009.


इन्हें भी देखें[संपादित करें]
महाभारत
कुन्ती




"https://hi.wikipedia.org/w/index.php?title=कर्ण&oldid=6160334" से प्राप्त
श्रेणी: महाभारत के पात्रछुपी हुई श्रेणियाँ: लेख जिन्हें अप्रैल 2020 से अतिरिक्त संदर्भ की आवश्यकता हैसभी लेख जिन्हें अतिरिक्त संदर्भ की आवश्यकता हैटूटी हुई चित्र कड़ियों वाले पृष्ठ






 अन्तिम परिवर्तन 07:36, 14 जुलाई 2024।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशन/शेयर-अलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है;
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें


गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
Code of Conduct
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
























अर्जुन - विकिपीडिया





































सामग्री पर जाएँ







मुख्य मेन्यू





मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		परिभ्रमण
	


मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख





		योगदान
	


प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें





		सहायता
	


सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास (Embassy)



















खोजें











खोजें






















पठन सेटिंग्स
















खाता बनाएँ

लॉग-इन करें








व्यक्तिगत उपकरण





 खाता बनाएँ लॉग-इन करें





		लॉग-आउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें



योगदानवार्ता




























सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ




शुरुआत





1
विवाह




विवाह उप-अनुभाग को टॉगल करें





1.1
द्रौपदी








1.2
सुभद्रा










2
बृहन्नला








3
अन्य नाम








4
चित्र द्वारा








5
सन्दर्भ








6
बाहरी कड़ियाँ


















विषयसूची को टॉगल करें







अर्जुन



69 भाषाएँ




العربيةঅসমীয়াBasa BaliBikol CentralБеларускаяБългарскиBanjarবাংলাBrezhonegCatalàČeštinaCymraegDanskDeutschEnglishEsperantoEspañolفارسیSuomiFrançaisगोंयची कोंकणी / Gõychi KonknniBahasa HulontaloગુજરાતીՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語Jawaქართულიಕನ್ನಡ한국어LatinaLietuviųमैथिलीBasa Banyumasanമലയാളംꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟमराठीBahasa Melayuनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk bokmålਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیپښتوPortuguêsРусскийसंस्कृतम्سنڌيසිංහලSimple EnglishSlovenčinaShqipSundaSvenskaதமிழ்ತುಳುతెలుగుไทยTürkçeУкраїнськаاردوVènetoTiếng Việt吴语中文粵語

कड़ियाँ संपादित करें











लेखसंवाद





हिन्दी

















पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें







उपकरण





उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		क्रियाएँ
	


पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें





		सामान्य
	


यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करेंGet shortened URLDownload QR codeछोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम





		मुद्रण/निर्यात
	


पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक





		दूसरे परियोजनाओं में
	


विकिमीडिया कॉमन्स





















पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ










मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से


यह लेख महाभारत के पात्र के बारे में है।  अन्य प्रयोगों के लिए, अर्जुन (बहुविकल्पी) देखें।


अर्जुन
अर्जुन और उनके ज्येष्ठ भ्राता सम्राट कर्ण का कुरुक्षेत्र युद्धहिंदू पौराणिक कथाओं के पात्रनाम:अर्जुनअन्य नाम:पार्थ , धनंजयसंदर्भ ग्रंथ:महाभारत भगवद्गीता पुराणजन्म स्थल:हस्तिनापुर के जंगलों मेंव्यवसाय:क्षत्रियमुख्य शस्त्र:धनुष बाण गांडीव धनुषराजवंश:चन्द्रवंशमाता-पिता:देवराज इन्द्र (पिता) कुन्ती (माता)भाई-बहन:कर्ण, युधिष्ठिर, भीमसेन , नकुल और सहदेवजीवनसाथी:द्रौपदी, सुभद्रा, चित्रांगदा और उलूपीसंतान:अभिमन्यु,ईरावान  वभ्रुवाहन और श्रुतकीर्ति

महाभारत के मुख्य पात्र हैं। देवराज इन्द्र एवं  कुन्ती के  पुत्र थे। पांडवों में तीसरे स्थान पर थे । महाराज पाण्डु इनके आध्यात्मिक पिता थे।   कृष्ण और बलराम की बहन सुभद्रा, नाग कन्या उलूपी , पांचाल नरेश द्रुपद की पुत्री द्रौपदी और मणिपुर नरेश की पुत्री चित्रांगदा इनकी पत्नियाँ थीं। इनके भाई क्रमशः कर्ण, युधिष्ठिर, भीमसेन, नकुल, सहदेव।
अर्जुन सबसे अच्छे धनुर्धर और द्रोणाचार्य के प्रिय शिष्य थे। जीवन में अनेक अवसर पर उन्होंने अपने श्रेष्ठ धनुर्धारी होने का परिचय दिया। इन्होंने द्रौपदी को स्वयंवर में जीता था। कुरूक्षेत्र युद्ध में ये भी एक प्रमुख योद्धा थे। अर्जुन ने ही कुरुक्षेत्र में श्रीकृष्ण से अनेकों प्रश्न किये जो गीता में वर्णित हैं।
महाराज पाण्डु की दो पत्नियाँ थी कुन्ती तथा माद्री।मुनि  दुर्वासा के वरदान द्वारा धर्मराज, वायुदेव तथा इंद्र का आह्वान कर तीन पुत्र माँगे। इंद्र द्वारा अर्जुन का जन्म हुआ।
द्रोणाचार्य को ऐसे योद्धाओं की आवश्यकता थी जो राजा द्रुपद से प्रतिशोध ले सके। इसी कारण वे हस्तिनापुर के 105 राजकुमारों को शिक्षा देने लगे जिसमें से एक अर्जुन भी था।अर्जुन विश्व का सर्वश्रेष्ठ धनुर्धर माना जाता था।  [1]


विवाह[संपादित करें]
मुख्य लेख: महाभारत भाग १०
द्रौपदी[संपादित करें]
महर्षि वेदव्यास के कहने पर पाण्डव माता कुन्ती के साथ पांचाल चले गए जहाँ राजा द्रुपद की कन्या द्रौपदी का स्वयंवर रखा गया था। अर्जुन वहाँ ब्राह्मण के भेस में गया और देखा कि महा सभा लगी है, पूरे भारत से राजकुमार आए हैं परन्तु कोई भी लक्ष्य भेद नहीं पा रहा था,अर्जुन के अतिरिक्त कर्ण भी था । तब अर्जुन ने लक्ष्य भेदन कर द्रौपदी को जीता था। फिर माता कुन्ती ने पांचों पाण्डवों के साथ द्रौपदी का विवाह कर दिया।

चित्र:The Swayamvara of Panchala's princess, Draupadi.jpgलक्ष्यभेदन करते हुए अर्जुन
सुभद्रा[संपादित करें]
सुभद्रा भगवान कृष्ण बलराम की बहन थी और अर्जुन के मामा(वसुदेव) की पुत्री थी कृष्ण के कहने पर अर्जुन द्वारिका से भगा ले गए थे। सुभद्रा से इनका अभिमन्यु नामक पुत्र हुआ जो कुरुक्षेत्र युद्ध में मारा गया।अर्जुन और सुभद्रा का समागम, राजा रवि वर्मा की कृति
इनके पुत्र अभिमन्यु वीरगति को प्राप्त हुए। अभिमन्यु के पुत्र परीक्षित ने इनका वंश आगे बढ़ाया। 

उलूपी
नागराज वासुकी की दत्तक पुत्री और कौरव्य नाग की पुत्री उलूपी अर्जुन की तीसरी पत्नी थी। अर्जुन को उलूपी के गर्भ से इरावान नाम का एक तेजस्वी पुत्र प्राप्त हुआ था जो कुरुक्षेत्र युद्ध में मारा गया था।  
चित्रांगदा
चित्रांगदा अर्जुन की चार पत्नियों में से एक महत्वपूर्ण पत्नी थी। वह मणिपुर नरेश चित्रवाहन की  एकमात्र पुत्री थी जो विवाह के पश्चात् मणिपुर में ही रुक गई थी। चित्रांगदा के गर्भ से अर्जुन को एक तेजस्वी पुत्र बब्रुवाहन नामक एक तेजस्वी पुत्र प्राप्त हुआ था ऐसा कहा जाता है कि बब्रुवाहन ने अपने पिता अर्जुन और अपने बड़े भाई वृषकेतु का वध किया था किंतु भगवान श्रीकृष्ण ने जब उसे बताया कि वह अर्जुन का पुत्र और वृषकेतु का भाई है तो वह नागलोक से अपनी विमाता उलूपी से नागमणि लेकर आया और अपने पिता अर्जुन और अग्रज वृषकेतु को जीवित करवाया।  

बृहन्नला[संपादित करें]
चित्र:Urvashi curses Arjuna.jpgअर्जुन को उर्वशी का शाप।
संस्कृत में 'ल' और 'र' को समान माना गया है इस अनुसार बृहन्नल को बृहन्नर भी कह सकते हैं जिसका संधि विच्छेद बृहद् + नर होगा। अज्ञातवास में वो वेश बदल कर विराट नगर में वास करते थे जहाँ उर्वशी के शाप के कारण अर्जुन को बृहन्नला बनकर विराट नगर की राजकुमारी उत्तरा को नृत्य सिखाना पड़ा।

अन्य नाम[संपादित करें]
पार्थ (कुन्ती का अन्य नाम -'पृथा' है ; पार्थ = पृथा का पुत्र)
जिष्णु (जीतने वाला)
किरीटिन् ( इन्द्र द्वारा उपहार में मिला चमकते मुकुट 'किरीट' वाला)
श्वेतवाहन ( जिसके श्वेत रथ में श्वेत अश्व जुड़े हों)
भीभस्तु (गोरा योद्धा)
विजय  (सदा जीतने वाला)
फाल्गुन (उत्तर फाल्गुन नक्षत्र में जन्मा)
सव्यसाची (दोनों हाथों से बाण चलाने में सक्षम)
धनञ्जय (जहाँ भी जाय वहाँ सम्पतI lane waala)
गाण्डीवधन्वन् (गांडीव नामक धनुष धारण करने वाला)
गुडाकेश (निद्रा को जीतने वाला, भयंकर काली रात्रि में धनुर्विद्या का अभ्यास करने से यह नाम पड़ा)
परन्तप (परम तप करने वाला)
बीभत्सु (जो सदा धर्मसम्मत युद्ध करता है)
'गांडीवधारी  गांडीव धनुष को धारण करने वाला ।
कौन्तेय (कुन्ती का पुत्र)
मध्यपाण्डव (जन्मक्रम के अनुसार पाण्ण्डवों में मध्य में जन्मा ; युधिष्ठिर और भीम से छोटे, किन्तु नकुल और सहदेव से बड़े)
चित्र द्वारा[संपादित करें]


इन्द्र, कुन्ती को वर स्वरूप अर्जुन देते हुए
इन्द्र, कुन्ती को वर स्वरूप अर्जुन देते हुए



शिव, अर्जुन को अस्त्र देते हुए


बृहन्नला उत्तरा को नृत्य सिखाते हुए
बृहन्नला उत्तरा को नृत्य सिखाते हुए


सन्दर्भ[संपादित करें]


↑ गुरु


बाहरी कड़ियाँ[संपादित करें]



 विकिमीडिया कॉमन्स पर अर्जुन से सम्बन्धित मीडिया है। 


देवासंमहाभारतमहाभारत के पर्वआदिपर्व · सभापर्व · अरयण्कपर्व · विराटपर्व · उद्योगपर्व · भीष्मपर्व · द्रोणपर्व · कर्णपर्व · शल्यपर्व · सौप्तिकपर्व · स्त्रीपर्व · शांतिपर्व · अनुशासनपर्व · अश्वमेधिकापर्व · आश्रम्वासिकापर्व · मौसुलपर्व · महाप्रस्थानिकपर्व · स्वर्गारोहणपर्व · हरिवंश पर्वकुरु वंशके लोगशांतनु · गंगा · भीष्म · सत्यवती · चित्रांगद · विचित्रवीर्य · अम्बा · अम्बिका · अम्बालिका · विदुर ·  धृतराष्ट्र:कौरव · गांधारी · दुर्योधन · दुःशासन · युयुत्सु · दुःशला · शकुनि · 
पांडु: पांडव · कुंती · माद्री · युधिष्ठिर · भीम · अर्जुन · नकुल · सहदेव · द्रौपदी · अभिमन्यु  · परीक्षित · जनमेजयकुरुक्षेत्र युद्धकौरव पक्षअलम्बुष • अलायुध • सुशर्मा • सुदक्षिण • वृहदवाहन • क्षेमधुर्ति • भगदत्त • भूरिश्र्वा • वाहलिक • ध्रुमसेन • सम्यमणि  • बृहद्बल • दुर्योधन •  दुःशासन • मात्रिकवत् • जयद्रथ • सोमदत्त • शकुनि • कृतवर्मा • चित्रसेन • वृषसेन • शाल्व • शल्य • भीष्म • कर्ण • विकर्ण • कृपाचार्य • उलूकपाण्डव पक्षअभिमन्यु •  पुरूजीत • धृष्टकेतु • वृहद्क्षत्र • सहदेव, मगध नरेश • इरवन • चेकीतन • सत्यकि • सेनाविन्दु • श्रुत्कर्मा • द्रुपद • सत्यजीत • युद्धमन्यु  • चित्रयुद्ध • चित्रयोधिन • उत्तमौजा •  शिखण्डी • क्षात्रधर्मन • धृष्टद्युम्न • विराट • वृहन्त • घटोत्कच • प्रतिविंद्य • सुतसोम • श्रुतकीर्ति • सतनीक • श्रुतकर्मण • सहदेव • नील • नकुल • युधिष्ठिर • भीम • अर्जुनअन्य पात्रअश्वत्थामा · एकलव्य · उत्तरा · उलूपी · द्रोण · अंबा · व्यास · कृष्ण · सुभद्रा · सात्यकि · संजय · इरावन · बर्बरीक · बभ्रुवाहन · विराट · कीचक · जरासंध · मयासुर · दुर्वासा · बलराम · द्रुपद · हिडिंब · शल्य · अधिरथ · हिडिंबा · घटोत्कच · अहिलावती · वैशम्पायन · उग्रश्रव सौतीअन्यराजवंश · कुरुक्षेत्र युद्ध · भगवद् गीतास्थानहस्तिनापुर · इंद्रप्रस्थ · पाञ्चाल  · नैमिषारण्य  •  कुरुक्षेत्र




"https://hi.wikipedia.org/w/index.php?title=अर्जुन&oldid=6191896" से प्राप्त
श्रेणी: महाभारत के पात्रछुपी हुई श्रेणियाँ: टूटी हुई चित्र कड़ियों वाले पृष्ठटेम्पलेट कॉल में डुप्लिकेट तर्क का उपयोग करते हुए पन्ने






 अन्तिम परिवर्तन 11:22, 21 जुलाई 2024।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशन/शेयर-अलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है;
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें


गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
Code of Conduct
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
























कृष्ण - विकिपीडिया




































सामग्री पर जाएँ







मुख्य मेन्यू





मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		परिभ्रमण
	


मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख





		योगदान
	


प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें





		सहायता
	


सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास (Embassy)



















खोजें











खोजें






















पठन सेटिंग्स
















खाता बनाएँ

लॉग-इन करें








व्यक्तिगत उपकरण





 खाता बनाएँ लॉग-इन करें





		लॉग-आउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें



योगदानवार्ता




























सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ




शुरुआत





1
नाम और उपशीर्षक








2
चित्रण








3
ऐतिहासिक और साहित्यिक स्रोत




ऐतिहासिक और साहित्यिक स्रोत उप-अनुभाग को टॉगल करें





3.1
भारतीय-यूनानी मुद्रण








3.2
हेलीडियोरस स्तंभ और अन्य शिलालेख










4
जीवन और किवदंतियां




जीवन और किवदंतियां उप-अनुभाग को टॉगल करें





4.1
अवतरण  एवं महाप्रयाण








4.2
बाल्यकाल और युवावस्था








4.3
वयस्कता








4.4
कुरुक्षेत्र का महाभारत युद्ध








4.5
श्रीमद भगवद्गीता








4.6
संस्करण और व्याख्याएं










5
संभावित  तिथियां








6
दर्शन और धर्मशास्त्र








7
प्रभाव




प्रभाव उप-अनुभाग को टॉगल करें





7.1
वैष्णववाद








7.2
प्रारंभिक परंपराएं








7.3
भक्ति परंपरा








7.4
भारतीय उपमहाद्वीप






7.4.1
एशिया के बाहर








7.4.2
दक्षिण पूर्व एशिया












8
प्रदर्शन कला








9
अन्य धर्म




अन्य धर्म उप-अनुभाग को टॉगल करें





9.1
जैन धर्म








9.2
बौद्ध धर्म








9.3
सिख धर्म








9.4
बहाई पंथ








9.5
अहमदिया








9.6
अन्य










10
यह भी देखें








11
सन्दर्भ


















विषयसूची को टॉगल करें







कृष्ण



113 भाषाएँ




AfrikaansAlemannischअंगिकाالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuअवधीAzərbaycancaБашҡортсаBasa BaliBikol CentralБеларускаяБългарскиभोजपुरीBanjarবাংলাBrezhonegCatalà閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ČeštinaCymraegDanskDeutschडोटेलीΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFrançaisFryskKriyòl gwiyannenGalegoगोंयची कोंकणी / Gõychi KonknniગુજરાતીHausaעבריתFiji HindiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიKabɩyɛҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어LatinaLietuviųLatviešuमैथिलीBasa BanyumasanMalagasyМакедонскиമലയാളംꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀपालिPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийसंस्कृतम्سنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்ತುಳುతెలుగుไทยTagalogTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng ViệtWinaray吴语მარგალური中文粵語IsiZulu

कड़ियाँ संपादित करें











लेखसंवाद





हिन्दी

















पढ़ेंअनिरीक्षित बदलावस्रोत देखेंइतिहास देखें







उपकरण





उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		क्रियाएँ
	


पढ़ेंअनिरीक्षित बदलावस्रोत देखेंइतिहास देखें





		सामान्य
	


यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करेंGet shortened URLDownload QR codeछोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम





		मुद्रण/निर्यात
	


पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक





		प्रिंट/निर्यात
	







		दूसरे परियोजनाओं में
	


विकिमीडिया कॉमन्सविकिसूक्ति





















पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ










मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से


यह 18 जनवरी 2024 को पुनरीक्षित स्थिर अवतरण है।
27 अनिरीक्षित बदलावों का पुनरीक्षण बाकी है।



यह सुझाव दिया जाता है कि वासुदेव का इस लेख में विलय कर दिया जाए। (वार्ता) मई 2023 से प्रस्तावित  
अन्य प्रयोगों के लिए, कृष्ण (बहुविकल्पी) देखें।
श्री कृष्ण
करुणा, ज्ञान और प्रेम के ईश्वर [1][2] 
श्री मारिमान मंदिर, सिंगापुर में यदुवंशी श्री कृष्ण प्रतिमा
देवनागरी

कृष्णसंस्कृत लिप्यंतरण

कृष्णःतमिल लिपि

கிருஷ்ணாतमिल लिप्यंतरण

Kiruṣṇāकन्नड़ लिपि

ಕೃಷ್ಣकन्नड़ लिप्यंतरण

Kr̥ṣṇaसंबंध

स्वयं भगवान्, परमात्मन, गोप, विष्णु, राधा कृष्ण[3][4]निवासस्थान

गोलोक,  वृंदावन, द्वारका, गोकुल, वैकुंठअस्त्र

सुदर्शन चक्रयुद्ध

कुरुक्षेत्र युद्धजीवनसाथी

राधा, रुक्मिणी, सत्यभामा, जांबवती, नग्नजित्ती, लक्ष्मणा, कालिंदी, भद्रा [5][note 1]माता-पिता

देवकी (माँ) और वासुदेव (पिता), यशोदा (पालक  मां) और नंदा बाबा (पालक पिता)भाई-बहन

बलराम, सुभद्राशास्त्र

भागवत पुराण, ब्रह्मवैवर्त पुराण, विष्णु पुराण, महाभारत, भगवद् गीता, गीत गोविंद, गर्ग संहिता, हरिवंशत्यौहार

जन्माष्टमी, होली

बाल कृष्ण का लड्डू गोपाल रूप, जिनकी सदियों से घर घर में पूजा की जाती रही है।
श्रीकृष्ण, हिन्दू धर्म में भगवान हैं। वे विष्णु के 8वें अवतार माने गए हैं। कन्हैया, माधव, श्याम, गोपाल, केशव, द्वारकेश या द्वारकाधीश, वासुदेव आदि नामों से भी उनको जाना जाता है। कृष्ण निष्काम कर्मयोगी, आदर्श दार्शनिक, स्थितप्रज्ञ एवं दैवी संपदाओं से सुसज्जित महान पुरुष थे। उनका जन्म द्वापरयुग में हुआ था। उनको इस युग के सर्वश्रेष्ठ पुरुष, युगपुरुष या युगावतार का स्थान  दिया गया है। कृष्ण के समकालीन महर्षि वेदव्यास द्वारा रचित श्रीमद्भागवत और महाभारत में कृष्ण का चरित्र विस्तृत रूप से लिखा गया है। भगवद्गीता कृष्ण और अर्जुन का संवाद है जो ग्रंथ आज भी पूरे विश्व में लोकप्रिय है। इस उपदेश के लिए कृष्ण को जगतगुरु का सम्मान भी दिया जाता है। 
कृष्ण वसुदेव और देवकी की 8वीं संतान थे। देवकी कंस की बहन थी। कंस एक अत्याचारी राजा था। उसने आकाशवाणी सुनी थी कि देवकी के आठवें पुत्र द्वारा वह मारा जाएगा। इससे बचने के लिए कंस ने देवकी और वसुदेव को मथुरा के कारागार में डाल दिया। मथुरा के कारागार में ही भादो मास के कृष्ण पक्ष की अष्टमी को उनका जन्म हुआ। कंस के डर से वसुदेव ने नवजात बालक को रात में ही यमुना पार गोकुल में यशोदा के यहाँ पहुँचा दिया। गोकुल में उनका लालन-पालन हुआ था। यशोदा और नन्द उनके पालक माता-पिता थे। 
बाल्यावस्था में ही उन्होंने बड़े-बड़े कार्य किए जो किसी सामान्य मनुष्य के लिए सम्भव नहीं थे। अपने जन्म के कुछ समय बाद ही कंस द्वारा भेजी गई राक्षसी पूतना का वध किया , उसके बाद शकटासुर, तृणावर्त आदि राक्षस का वध किया। बाद में गोकुल छोड़कर नंद गाँव आ गए वहां पर भी उन्होंने कई लीलाएं की जिसमे गोचारण लीला, गोवर्धन लीला, रास लीला आदि मुख्य है। इसके बाद मथुरा में मामा कंस का वध किया। सौराष्ट्र में द्वारका नगरी की स्थापना की और वहाँ अपना राज्य बसाया। पांडवों की मदद की और विभिन्न संकटों से उनकी रक्षा की। महाभारत के युद्ध में उन्होंने अर्जुन के सारथी की भूमिका निभाई और रणक्षेत्र में ही उन्हें उपदेश दिया। 124 वर्षों के जीवनकाल के बाद उन्होंने अपनी लीला समाप्त की। उनके अवतार समाप्ति के तुरंत बाद परीक्षित के राज्य का कालखंड आता है। राजा परीक्षित, जो अभिमन्यु और उत्तरा के पुत्र तथा अर्जुन के पौत्र थे, के समय से ही कलियुग का आरंभ माना जाता है।

हिन्दुओं के इतिहास, साहित्य और धर्म का एक दृश्य, जिसमें उनके शिष्टाचार और रीति-रिवाजों का एक मिनट वर्णन और उनके प्रमुख कार्यों (1863) (147  9 1550762) से अनुवाद शामिल हैं
भगवान कृष्ण की सुंदरता दिखाती  एक छवि 
माँ यशोदा के साथ श्री कृष्ण
माँ यशोदा के साथ श्री कृष्ण

नाम और उपशीर्षक
"कृष्ण" एक संस्कृत शब्द है, जो "काला", "अंधेरा" या "गहरा नीला" का समानार्थी है।[8] "अंधकार" शब्द से इसका सम्बन्ध ढलते चंद्रमा के समय को कृष्ण पक्ष कहे जाने में भी स्पष्ट झलकता है।[8] इस नाम का अनुवाद कहीं-कहीं "अति-आकर्षक" के रूप में भी किया गया है।[9]
श्रीमदभागवत पुराण के वर्णन अनुसार कृष्ण जब बाल्यावस्था में थे तब नन्दबाबा के घर आचार्य गर्गाचार्य द्वारा उनका नामकरण संस्कार हुआ था। नाम रखते समय गर्गाचार्यने बताया कि, 'यह पुत्र प्रत्येक युग में अवतार धारण करता है। कभी इसका वर्ण श्वेत, कभी लाल, कभी पीला होता है। पूर्व के प्रत्येक युगों में शरीर धारण करते हुए इसके तीन वर्ण हो चुके हैं। इस बार कृष्णवर्ण का हुआ है, अतः इसका नाम कृष्ण होगा।'[10] वसुदेव का पुत्र होने के कारण उनको 'वासुदेव' कहा जाता है। "कृष्ण" नाम के अतिरिक्त भी उन्हें कई अन्य नामों से जाना जाता रहा है, जो उनकी कई विशेषताओं को दर्शाते हैं। सबसे व्यापक नामों में मोहन, गोविन्द, माधव,[11] और गोपाल प्रमुख हैं।[12][13]

चित्रण
कृष्ण भारतीय संस्कृति में कई विधाओं का प्रतिनिधित्व करते हैं। उनका चित्रण आमतौर पर विष्णु  जैसे कृष्ण , काले या नीले रंग की त्वचा के साथ किया जाता  है[14]। हालांकि, प्राचीन और मध्ययुगीन शिलालेख ,भारत और दक्षिणपूर्व एशिया दोनों में , और पत्थर की मूर्तियों में उन्हें प्राकृतिक रंग में चित्रित किया है, जिससे वह बनी  है। कुछ ग्रंथों में, उनकी त्वचा को काव्य रूप से जांबुल ( जामून , बैंगनी रंग का फल) के रंग के रूप में वर्णित किया गया है[15][16]। 
कृष्ण को अक्सर मोर-पंख वाले पुष्प या मुकुट पहनकर चित्रित किया जाता है, और  अक्सर बांसुरी (भारतीय बांसुरी) बजाते हुए उनका चित्रण हुआ है। इस रूप में, आम तौर पर त्रिभन्ग मुद्रा में दूसरे के सामने एक पैर को दुसरे पैर पर डाले चित्रित है। कभी-कभी वह गाय या बछड़ा के साथ होते है, जो चरवाहे गोविंद के प्रतीक को दर्शाती है[17][18]।
अन्य चित्रण में, वे महाकाव्य महाभारत के युद्ध के दृश्यों का एक हिस्सा है। वहा उन्हें एक सारथी के रूप में दिखाया जाता है, विशेष रूप से जब वह पांडव राजकुमार अर्जुन को संबोधित कर रहे  हैं, जो प्रतीकात्मक रूप से हिंदू धर्म का एक ग्रंथ,भगवद् गीता को  सुनाते हैं। इन लोकप्रिय चित्रणों में, कृष्ण कभी पथ प्रदर्शक के रूप में सामने में प्रकट होते हैं, या तो दूरदृष्टा  के रूप में, कभी रथ के चालक के रूप में[19][20]। 
कृष्ण के वैकल्पिक चित्रण में उन्हें एक बालक (बाल कृष्ण) के रूप में दिखाते हैं, एक बच्चा अपने हाथों और घुटनों पर रेंगते हुए ,नृत्य करते हुए , साथी मित्र ग्वाल बाल को चुराकर मक्खन देते हुए (मक्खन चोर), लड्डू को अपने हाथ में लेकर चलते हुए (लड्डू गोपाल) अथवा प्रलय के समय बरगद के पत्ते पर तैरते हुए एक अलौकिक शिशु जो अपने पैर की अंगुली को चूसता प्रतीत होता है। (ऋषि मार्कंडेय द्वारा विवरणित ब्रह्मांड विघटन)[21][22] कृष्ण की प्रतिमा में क्षेत्रीय विविधताएं उनके विभिन्न रूपों में देखी जाती हैं, जैसे ओडिशा में जगन्नाथ, महाराष्ट्र में विट्ठल या विठोबा। [23][24][25][25] , राजस्थान में श्रीनाथ जी, गुजरात में द्वारकाधीश और केरल में गुरुवायरुप्पन [26]
अन्य चित्रणों में उन्हें राधा के साथ दिखाया जाता है जो राधा और कृष्ण के दिव्य प्रेम का प्रतीक माना जाता है। उन्हें कुरुक्षेत्र युद्ध में विश्वरूप में भी दिखाया जाता है जिसमें उनके कई मुख हैं और सभी लोग उनके मुख में जा रहे हैं। अपने मित्र सुदामा के साथ भी उनको दिखाया जाता है जो मित्रता का प्रतीक है।
वास्तुकला में कृष्ण चिह्नों एवं मूर्तियों के लिए दिशानिर्देशों का वर्णन मध्यकालीन युग में हिन्दू मंदिर कलाओं जैसे वैखानस अगम , विष्णु धर्मोत्तर पुराण, बृहत संहिता और अग्नि पुराण में वर्णित है[27]। इसी तरह, मध्यकालीन युग के शुरुआती तमिल ग्रंथों में कृष्ण और रुक्मणी की मूर्तियां भी सम्मिलित हैं। इन दिशानिर्देशों के अनुसार बनाई गई कई मूर्तियां सरकारी संग्रहालय,चेन्नई के संग्रह में हैं।

१७५५  के आसपास, भारतीय चित्रकार द्वारा बनाया गया चित्र 
ऐतिहासिक और साहित्यिक स्रोत
एक व्यक्तित्व के रूप में कृष्ण का  विस्तृत विवरण  सबसे पहले महाकाव्य महाभारत में लिखा गया है[28] , जिसमें कृष्ण को विष्णु के अवतार के रूप में दर्शाया गया है।  महाकाव्य की मुख्य कहानियों में से कई कृष्ण केंद्रीय हैं श्री भगवत गीता का निर्माण करने वाले महाकाव्य के छठे पर्व ( भीष्म पर्व ) के अठारहवे  अध्याय में  युद्ध के मैदान में श्रीकृष्ण  अर्जुन को ज्ञान  देते हैं। महाभारत के बाद के परिशिष्ट में हरिवंश  में कृष्ण के बचपन और युवावस्था  का एक विस्तृत संस्करण है। [29]

भारतीय-यूनानी मुद्रण
१८०  ईसा पूर्व लगभग इंडो-ग्रीक राजा एगैथोकल्स ने देवताओं की छवियों पर आधारित कुछ सिक्के जारी किये थे। भारत में अब उन सिक्को को वैष्णव दर्शन से संबंधित माना जाता है। [30][31] ।  सिक्कों पर प्रदर्शित देवताओं को विष्णु के अवतार बलराम - संकर्षण के रूप में देखा जाता है जिसमें गदा  और हल  और वासुदेव-कृष्ण , शंख और सुदर्शन चक्र दर्शाये हुए  हैं। 
प्राचीन संस्कृत व्याकरण पतंजलि ने अपने महाभाष्य  में भारतीय ग्रंथों के देवता  कृष्ण और उनके सहयोगियों के कई संदर्भों का उल्लेख किया है। पाणिनी की श्लोक ३.१.२६ पर अपनी टिप्पणी में, वह कंसवध अथवा कंस की हत्या का भी प्रयोग  करते हैं, जो कि कृष्ण से सम्बन्धित  किंवदंतियों का एक महत्वपूर्ण अंग है। [32][33]।

हेलीडियोरस स्तंभ और अन्य शिलालेख
मध्य भारतीय राज्यमध्य प्रदेश में औपनिवेशिक काल के पुरातत्वविदों ने एक ब्राह्मी लिपि में लिखे  शिलालेख के साथ एक स्तंभ की खोज की थी। आधुनिक तकनीकों का उपयोग करते हुए, इसे १२५  और १००  ईसा पूर्व के बीच का घोषित किया गया है  और ये निष्कर्ष निकाला गया कि यह एक  इंडो-ग्रीक प्रतिनिधि द्वारा एक क्षेत्रीय भारतीय राजा के लिए बनवाया गया था जो ग्रीक राजा एंटिलासिडास के एक राजदूत के रूप में उनका प्रतिनिधि   था। इसी इंडो-ग्रीक के नाम अब इसे हेलेडियोरस स्तंभ के रूप में जाना जाता है। इसका शिलालेख "वासुदेव" के लिए समर्पण है जो  भारतीय परंपरा में कृष्ण का दूसरा नाम है। कई विद्वानों का मत है कि इसमें   "वासुदेव" नामक  देवता का उल्लेख  है, क्योंकि इस शिलालेख में कहा गया है कि यह " भागवत हेलियोडोरस" द्वारा बनाया गया था और यह " गरुड़ स्तंभ" (दोनों विष्णु-कृष्ण-संबंधित शब्द हैं)। इसके अतिरिक्त, शिलालेख के एक  अध्याय में  कृष्ण से संबंधित कविता भी शामिल हैं   महाभारत के अद्याय ११.७  का सन्दर्भ देते हुए बताया गया है  कि अमरता और स्वर्ग का रास्ता सही ढंग से तीन गुणों का जीवन जीना है: स्व- संयम ( दमः  ), उदारता ( त्याग ) और सतर्कता ( अप्रामदाह )[34][35][36]। 
हेलियोडोरस शिलालेख एकमात्र  प्रमाण नहीं है। तीन हाथीबाड़ा  शिलालेख और एक घोसूंडी शिलालेख,जो कि राजस्थान राज्य में स्थित हैं [37][38][39]  और आधुनिक कार्यप्रणाली के अनुसार  जिनका समयकाल  १९वी   सदी   ईसा पूर्व है उनमे भी कृष्ण का  उल्लेख किया गया है। पहली सदी ईसा पूर्व ,  संकर्षण (कृष्ण का एक नाम ) और वासुदेव का उल्लेख करते हुए, उनकी पूजा के लिए एक संरचना का निर्माण किया गया था। ये चार शिलालेख प्राचीनतम ज्ञात संस्कृत शिलालेखों में से एक  है [40]।
कई पुराणों में  कृष्ण की जीवन कथा को बताया या कुछ इस पर प्रकाश डाला गया है । दो पुराण, भागवत पुराण और विष्णु पुराण में कृष्ण की कहानी की सबसे विस्तृत जानकारी है [41] ,  लेकिन इन और अन्य ग्रंथों में कृष्ण की जीवन कथाएं अलग-अलग हैं और इसमें महत्वपूर्ण असंगतियां  हैं। भागवत पुराण में बारह पुस्तकें उप-विभाजित हैं जिनमें ३३२   अध्याय, संस्करण के आधार पर १६,०००  और १८,०००  छंदो  के बीच संचित हैं [42][43] ।  पाठ की दसवीं पुस्तक, जिसमें लगभग ४०००  छंद (~ २५ %) शामिल हैं और कृष्ण के बारे में किंवदंतियों को समर्पित है, इस पाठ का सबसे लोकप्रिय और व्यापक रूप से अध्ययन किया जाने  वाला अध्याय  है।

जीवन और किवदंतियां
अवतरण  एवं महाप्रयाण
कृष्ण का जन्म भाद्रपद मास में कृष्ण पक्ष में अष्टमी तिथि, रोहिणी नक्षत्र के दिन रात्री के १२ बजे हुआ था [44] । कृष्ण का जन्मदिन जन्माष्टमी के नाम से भारत, नेपाल, अमेरिका सहित विश्वभर में मनाया जाता है। कृष्ण का जन्म मथुरा के कारागार में हुआ था। वे माता देवकी और पिता वासुदेव की ८वीं संतान थे। श्रीमद भागवत के वर्णन अनुसार द्वापरयुग में भोजवंशी राजा उग्रसेन मथुरा में राज करते थे। उनका एक आततायी पुत्र कंस था और उनकी एक बहन देवकी थी। देवकी का विवाह वसुदेव के साथ हुआ था। कंस ने अपने पिता को कारागार में डाल  दिया और स्वयं मथुरा का राजा बन गया। कंस की मृत्यु उनके भानजे, देवकी की ८वी संतान के हाथों होनी थी। कंस ने अपनी बहन और बहनोई को भी मथुरा के कारागार में कैद कर दिया और एक के बाद एक देवकी की सभी संतानों को मार दिया। कृष्ण का जन्म आधी रात को हुआ तब कारागृह के द्वार स्वतः ही खुल गए और सभी सिपाही निंद्रा में थे। वासुदेव के हाथो में लगी बेड़िया भी खुल गईं।गोकुल के निवासी नन्द की पत्नी यशोदा को भी संतान प्राप्ति होने वाली थी। वासुदेव अपने पुत्र को सूप में रखकर कारागृह से निकल पड़े [45]
[46][47][48] ।
कई  भारतीय ग्रंथों में कहा गया है कि पौराणिक कुरुक्षेत्र युद्ध (महाभारत के युद्ध ) में गांधारी के सभी सौ पुत्रों की मृत्यु हो जाती  है। दुर्योधन की मृत्यु से पहले रात को, कृष्णा ने गांधारी को उनकी  संवेदना प्रेषित की थी । गांधारी कृष्ण पर आरोप लगाती है कि कृष्ण ने जानबूझ कर युद्ध को समाप्त नहीं किया, क्रोध और दुःख  में उन्हें श्राप  देती  है कि उनके अपने "यदु राजवंश" में  हर व्यक्ति उनके साथ ही  नष्ट हो जाएगा। महाभारत के अनुसार, यादवों के बीच एक त्यौहार में एक लड़ाई की शुरुवात हो  जाती है, जिसमे सब  एक-दूसरे की हत्या करते हैं।कुछ दिनों बाद एक वृक्ष के नीचे नींद में सो रहे  कृष्ण  को एक हिरण  समझ कर , जरा नामक शिकारी  तीर  मारता है जो उन्हें  घातक रूप से घायल करता है कृष्णा जरा को क्षमा करते है और देह त्याग देते हैं [49][50][51]। गुजरात में भालका की तीर्थयात्रा ( तीर्थ ) स्थल उस स्थान को दर्शाता है जहां कृष्ण ने अपना अवतार समाप्त किया तथा वापस वैकुण्ठ को गए । यह देहोतसर्ग के नाम से भी जाना जाता है। भागवत पुराण , अध्याय ३१  में कहा गया है कि उनकी मृत्यु के बाद, कृष्ण अपनी योगिक एकाग्रता की वजह से सीधे वैकुण्ठ  में लौटे। ब्रह्मा और इंद्र जैसे प्रतीक्षारत देवताओं  को भी  कृष्ण को अपना मानव अवतार छोड़ने और वैकुण्ठ  लौटने के लिए मार्ग का पता नहीं लगा [52]।

बाल्यकाल और युवावस्था
कृष्ण ने देवकी और उनके पति, वासुदेव यादव के यहां जन्म लिया। देवकी का भाई कंस नामक दुष्ट राजा था । पौराणिक उल्लेख के अनुसार देवकी के विवाह में कंस को भविष्यद्वक्ताओं ने बताया कि देवकी के पुत्र द्वारा उसका वध निश्चित है। कंस देवकी के सभी बच्चों को मारने की व्यवस्था करता है। जब कृष्ण जन्म लेते हैं, वासुदेव चुपके से शिशु कृष्ण को यमुना के पार ले जाते  हैं और एक अन्य शिशु बालिका के साथ उनका आदान-प्रदान करते हैं। जब कंस इस  नवजात शिशु को मारने का प्रयास करता है तब शिशु बालिका हिंदू देवी दुर्गा के रूप में प्रकट होती  है, तथा  उसे चेतावनी देते हुए कि उसकी मृत्यु उसके राज्य में आ गई है, लोप हो जाती हैं। पुराणों में किंवदंतियों के अनुसार ,कृष्ण, नंद और उनकी पत्नी यशोदा के साथ आधुनिक काल के मथुरा के पास पलते बढ़ते हैं।  इन पौराणिक कथाओं के अनुसार, कृष्ण के दो भाई-बहन भी रहते हैं,बलराम और सुभद्रा ।  कृष्ण के जन्म का दिन जन्माष्टमी के रूप में मनाया जाता है।

वयस्कता
भागवत पुराण कृष्ण की आठ पत्नियों  का वर्णन करता है, जो इस अनुक्रम  में( रुक्मिणी , सत्यभामा, जामवंती , कालिंदी , मित्रवृंदा  , नाग्नजिती (जिसे सत्य भी कहा जाता है),भद्रा  और लक्ष्मणा  (जिसे मद्रा  भी कहते हैं)  प्रकट होती  हैं।  डेनिस हडसन के अनुसार, यह एक रूपक है, आठों  पत्नियां उनके  अलग पहलू को दर्शाती हैं। जॉर्ज विलियम्स के अनुसार, वैष्णव ग्रंथों में कृष्ण की पत्नियों के रूप में सभी गोपियों  का उल्लेख है, लेकिन यह सभी  भक्ति एवं आध्यात्मिक सम्बन्ध का प्रतीक हैं। और प्रत्येक के लिए कृष्ण  पूर्ण श्रद्धेय हैं। उनकी पत्नी को कभी-कभी रोहिणी , राधा , रुक्मिणी, स्वामीनिजी या अन्य कहा जाता है। कृष्ण-संबंधी हिंदू परंपराओं में, वह राधा के साथ सबसे अधिक चित्रित होते  हैं। उनकी सभी पत्नियां को और उनके प्रेमिका  राधा को  हिंदू परंपरा में विष्णु की पत्नी देवी लक्ष्मी के अवतार के रूप में माना जाता है। गोपियों  को राधा के कई रूप और अभिव्यक्तियों के रूप में माना जाता है।[53]

कुरुक्षेत्र का महाभारत युद्ध
महाभारत के अनुसार, कृष्ण  कुरुक्षेत्र युद्ध के लिए अर्जुन के सारथी बनते हैं, लेकिन इस शर्त पर कि वह कोई भी हथियार नहीं उठाएंगे।दोनों के  युद्ध के मैदान में पहुंचने के बाद और यह देखते हुए कि दुश्मन उसके अपने  परिवार के सदस्य , उनके दादा, और उनके चचेरे भाई और प्रियजन हैं, अर्जुन क्षोभ में डूब जाते  हैं और कहते  है कि उनका ह्रदय  उन्हें  अपने परिजनों  से लड़ने और मारने की अनुमति नहीं देगा। वह राज्य को त्यागने के लिए और अपने गाण्डीव  (अर्जुन के धनुष) को छोड़ने के लिए तत्पर हो जाते है । कृष्ण तब उसे जीवन, नैतिकता और नश्वरता  की प्रकृति के बारे में ज्ञान देते  है।  जब किसी को अच्छे और बुरे के बीच युद्ध का सामना करना पड़ता है तब , परिस्थिति की स्थिरता, आत्मा की स्थायीता और अच्छे बुरे का भेद ध्यान में रखते हुए , कर्तव्यों और जिम्मेदारियों को निभाते हुए , वास्तविक शांति की प्रकृति और आनंद और विभिन्न प्रकार के योगों को आनंद और भीतर की मुक्ति  के लिए ऐसा योध अनिवार्य होता है । कृष्ण और अर्जुन के बीच बातचीत को  भगवद् गीता नामक एक ग्रन्थ  के रूप में प्रस्तुत किया गया है[54][55][56]।

श्रीमद भगवद्गीता
कुरु क्षेत्र की युद्धभूमि में श्रीकृष्ण ने अर्जुन को जो उपदेश दिया था वह श्रीमद्भगवदगीता के नाम से प्रसिद्ध है।
सभी हिन्दू ग्रंथों में, श्रीमद भगवत गीता को सबसे महत्वपूर्ण माना जाता है। क्योंकि इसमें एक व्यक्ति के जीवन का सार है और इसमें महाभारत काल से द्वापर तक कृष्ण के सभी लीलाओ का वर्णन  हैं।
ऐसी मान्यता है  की  यह महर्षि वेदव्यास  द्वारा रचित है  हालांकि, इसमें कोई प्रमाण नहीं है लेकिन भगवद गीता एक पुस्तक  है जो अर्जुन और उनके सारथी श्री कृष्ण के बीच वार्तालाप  पर आधारित है।
गीता में सांख्य योग , कर्म योग, भक्ति योग, राजयोग, एक ईश्वरावाद आदि पर बहुत ही सुंदर तरीके से चर्चा की गई है।

संस्करण और व्याख्याएं
कृष्ण की जीवन कथा के कई संस्करण हैं, जिनमें से तीन का सबसे अधिक अध्ययन किया गया है: हरिवंश  , भागवत पुराण और विष्णु पुराण [57]।  ये सब  मूल कहानी को ही दर्शाते हैं लेकिन उनकी  विशेषताओं, विवरण और शैलियों में काफी भिन्नताएं हैं।  सबसे मूल रचना, हरिवंश  को एक यथार्थवादी शैली में बताया गया है जो कृष्ण के जीवन को एक गरीब ग्वाले  के रूप में बताता है, लेकिन काव्यात्मक और अलौकिक कल्पना से ओतप्रोत है । यह  कृष्ण की अवतार समाप्ति के साथ समाप्त नहीं होती।  कुछ विवरणों  के अनुसार विष्णु पुराण की पांचवीं पुस्तक  हरिवंश के  यथार्थवाद से दूर हो जाती है और कृष्ण को रहस्यमय शब्दों और स्तम्भों में आवरण  करती है  कई संस्करणों में विष्णु पुराण की पांडुलिपियां मौजूद हैं। 
भागवत पुराण की दसवीं और ग्यारहवीं पुस्तकों को व्यापक रूप से एक कविष्ठ कृति माना जाता है, जो कि कल्पना और रूपकों से भरा हुआ है, हरिवंश में पाये जाने वाले जीवों के यथार्थवाद से   कोई संबंध नहीं है। कृष्ण के जीवन को एक ब्रह्मांडीय नाटक ( लीला ) के रूप में प्रस्तुत किया गया है, जहां उनके पिता धर्मगुरू नंद को एक राजा के रूप में पेश किया गया था।  कृष्ण का जीवन  हरिवंश में एक इंसान के करीब है, लेकिन भागवत पुराण में एक प्रतीकात्मक ब्रह्मांड है, जहां कृष्ण ब्रह्मांड के भीतर हैं और इसके अलावा, साथ ही ब्रह्मांड भी हमेशा से है और रहेगा । कई भारतीय भाषाओं में भागवत पुराण पांडुलिपियां कई संस्करणों में भी मौजूद हैं।

संभावित  तिथियां
कृष्णा का जन्म हर साल जन्माष्टमी के रूप में मनाया जाता है [58]।  महाभारत और कुछ पुराणों में किंवदंतियों के अनुसार  घटनाओं के आधार पर यह कहा जाता है  कि कृष्ण एक वास्तविक ऐतिहासिक व्यक्ति थे। उदाहरण के लिए, लानवान्य वेंसानी कहते हैं कि कृष्ण का  पुराणों में  ३२२७ ईसा पूर्व - ३१०२ ईसा पूर्व के बीच होने  का अनुमान लगाया जा सकता है [59] ।  इसके विपरीत, जैन परंपरा में पौराणिक कथाओं के अनुसार कृष्ण नेमिनाथ के चचेरे भाई थे, जो  जैनों के २२ वें तीर्थंकर थे।  ९वीं शताब्दी से जैन परंपरा   का मानना ​​है कि नेमिनाथ ८४,००० वर्ष पहले पैदा हुए। "गाय बेक" कहती हैं कि कृष्ण - चाहे मानव हो या दिव्य अवतार - प्राचीन भारत में वास्तविक व्यक्ति को दर्शाता है, जो कम से कम १००० ईसा पूर्व रहते थे, लेकिन इस ऐतिहासिक प्रमाणों से , विशुद्ध रूप से संस्कृत सिद्धांत के  अध्ययन से ,यह प्रतिस्थापित नहीं किया जा सकता है।
लुडो रोशेर और हज़रा जैसे अन्य विद्वानों का कहना है कि पुराण "भारतीय इतिहास" के लिए एक विश्वसनीय स्रोत नहीं है, क्योंकि इसमें राजाओं, विभिन्न लोगों, ऋषियों और राज्यों के बारे में लिखी गई पांडुलिपियों में विसंगतियां  हैं। वे कहते हैं कि ये कहानियां संभवतया वास्तविक घटनाओं  पर आधारित हैं, जो कि विज्ञान पर आधारित हैं और कुछ भागों में  कल्पना द्वारा सुशोभित हैं।  उदाहरण के लिए मत्स्य पुराण में  कहा गया है कि कुर्म पुराण में १८,००० छंद हैं, जबकि अग्नि पुराण में इसी पाठ में ८०००  छंद हैं, और नारदीय  यह पुष्टि करते  हैं कि कुर्म पांडुलिपि में १७,००० छंद हैं।  पुराणिक साहित्य समय के साथ धीमी गति से बदला, साथ ही साथ कई अध्यायों का अचानक विलोप और इसकी नई सामग्री के साथ प्रतिस्थापित किया गया है। वर्तमान में परिणित पुराण उन लोगों के उल्लेख से पूरी तरह अलग है जो  ११वीं   सदी, या १६वीं   सदी से पहले मौजूद थे।। उदाहरण के लिए, नेपाल में ताड़ पत्र  पांडुलिपि की खोज ८१० ईस्वी में  हुई है , लेकिन वह पत्र ,पुराने  पाठ के संस्करणों से बहुत अलग है जो दक्षिण एशिया में औपनिवेशिक युग के बाद से परिचालित हो रहा है।

दर्शन और धर्मशास्त्र
हिंदू ग्रंथों में धार्मिक और दार्शनिक विचारों की एक विस्तृत श्रृंखला ,जो कृष्ण के माध्यम से प्रस्तुत की जाती है। रामानुज,जो  एक हिंदू धर्मविज्ञानी थे एवं  जिनके काम भक्ति आंदोलन में अत्यधिक प्रभावशाली थे [60] ,  ने विशिष्टाद्वैत  के संदर्भ में उन्हें प्रस्तुत किया।  माधवचार्य, एक हिंदू दार्शनिक जिन्होंने  वैष्णववाद के हरिदास संप्रदाय की स्थापना की [61] ,  कृष्ण के उपदेशो को द्वैतवाद (द्वैत) के रूप में प्रस्तुत किया । गौदिया वैष्णव विद्यालय के एक संत जीव गोस्वामी,  कृष्ण धर्मशास्त्र को भक्ति योग और अचिंत भेद-अभेद  के रूप में वर्णित करते थे।धर्मशास्त्री  वल्लभाचार्य द्वारा   कृष्ण के दिए गए ज्ञान  को अद्वैत (जिसे शुद्धाद्वैत भी  कहा जाता है) के रूप में प्रस्तुत , जो वैष्णववाद के पुष्टि  पंथ के संस्थापक थे [62] । भारत के एक अन्य दार्शनिक मधुसूदन सरस्वती, कृष्ण धर्मशास्त्र को अद्वैत वेदांत में प्रस्तुत करते थे, जबकि आदि शंकराचार्य , जो हिंदू धर्म में विचारों के एकीकरण और मुख्य धाराओं की स्थापना के लिए जाने जाते हैं, शुरुआती आठवीं शताब्दी में पंचायत पूजा पर कृष्ण का उल्लेख किया है [63][64][65]।
कृष्ण पर एक लोकप्रिय ग्रन्थ  भागवत पुराण,असम  में एक शास्त्र की तरह माना जाता है, कृष्ण के लिए एक अद्वैत, सांख्य और योग के रूपरेखा का संश्लेषण करता है, लेकिन वह कृष्ण के प्रति प्रेमपूर्ण भक्ति के मार्ग पर चलते हैं। ब्रायंट भागवत पुराण में विचारों के संश्लेषण का इस प्रकार वर्णन करते  हैं 



“

भागवत का दर्शन, सांख्य, तत्वमीमांसा और भक्ति योग जैसी वेदांत शब्दावली का एक मिश्रण है। दसवीं किताब ईश्वर की सबसे मानवीय रूप में कृष्ण की शिक्षाओं को बढ़ावा देती है।

”


—एडविन ब्रायंट, कृष्णा: ए सोर्सबुक

शेरिडन और पिंटचमैन दोनों ब्रायंट के विचारों की पुष्टि करते हैं और कहते हैं कि भागवत में वर्णित  वेदांतिक विचार भिन्नता के साथ गैर-द्वैतवादी हैं। परंपरागत रूप से  वेदांत , वास्तविकता में  एक दूसरे पर आधारित हैं और  भागवत यह भी प्रतिपादित करता  है कि वास्तविकता एक दूसरे से जुड़ी हुई हैं और बहुमुखी  हैं [66]।
विभिन्न थियोलॉजीज और दर्शन के अलावा ,सामान्यतः  कृष्ण को दिव्य प्रेम का सार और प्रतीक के रूप में प्रस्तुत किया गया  है, जिसमें मानव जीवन और दिव्य का प्रतिबिंब है। कृष्ण और गोपियों की भक्ति  और प्रेमपूर्ण किंवदंतियां और संवाद ,दार्शनिक रूप से दिव्य और अर्थ के लिए मानव इच्छा के रूपकों के समतुल्य  माना जाता है और सार्वभौमिक शक्ति और मानव आत्मा के बीच का समन्वय  है । कृष्ण की लीला प्रेम-और आध्यात्म  का एक धर्मशास्त्र है। जॉन कोल्लेर के अनुसार, "मुक्ति के साधन के रूप में प्रेम को प्रस्तुत नहीं किया जाता है, यह सर्वोच्च जीवन है"। मानव प्रेम भगवान का प्रेम  है। हिंदू परंपराओं में अन्य ग्रंथ ,जिनमें भगवद गीता सम्मिलित  है, ने कृष्ण के उपदेशों पर  कई भाष्य  (टिप्पणी) लिखने  के लिए प्रेरित  किया है।

प्रभाव
वैष्णववाद
कृष्ण की पूजा वैष्णववाद का हिस्सा है, जो हिंदू धर्म की  एक प्रमुख परंपरा है। कृष्ण को विष्णु का पूर्ण अवतार माना जाता है, या विष्णु स्वयं अवतरित हुए ऐसा माना जाता है। हालांकि, कृष्ण और विष्णु के बीच का सटीक संबंध जटिल और विविध है,  कृष्ण के साथ कभी-कभी एक स्वतंत्र देवता और सर्वोच्च माना जाता है। वैष्णव विष्णु के कई अवतारों को स्वीकार करते हैं, लेकिन कृष्ण विशेष रूप से महत्वपूर्ण है। शब्द कृष्णम और विष्णुवाद को कभी-कभी दो में भेद करने के लिए इस्तेमाल किया गया है, जिसका अर्थ है कि कृष्णा श्रेष्ठतम सर्वोच्च व्यक्ति है[67]। 
सभी वैष्णव परंपराएं कृष्ण को विष्णु का आठवां अवतार मानती हैं; अन्य लोग विष्णु के साथ कृष्ण की पहचान करते हैं, जबकि गौदीया वैष्णववाद , वल्लभ संप्रदाय और निम्बारका संप्रदाय की परंपराओं में कृष्ण को स्वामी भगवान का मूल रूप या हिंदू धर्म में ब्राह्मण की अवधारणा के रूप में सम्मान करते हैं।  जयदेव अपने  गीतगोविंद में कृष्ण को सर्वोच्च प्रभु मानते हैं जबकि दस अवतार उनके रूप हैं। स्वामीनारायण संप्रदाय के संस्थापक स्वामीनारायण ने भगवान के रूप में कृष्ण की भी पूजा की। "वृहद  कृष्णवाद" वैष्णववाद में , वैसुलिक काल के वासुदेव और वैदिक काल के  कृष्ण और गोपाल को प्रमुख मानते हैं [68]।  आजभारत के बाहर भी कृष्ण को मानने वाले एवं अनुसरण एवं विश्वास करने वालो की बहुत बड़ी संख्या  है।

प्रारंभिक परंपराएं
प्रभु श्रीकृष्ण-वासुदेव ("कृष्ण, वसुदेव के  पुत्र") ऐतिहासिक रूप से कृष्णवाद और वैष्णववाद में इष्ट देव के  प्रारंभिक रूपों में से एक हैं।  प्राचीन काल में कृष्ण धर्म को  प्रारंभिक इतिहास की एक महत्वपूर्ण परंपरा माना जाता था। इसके बाद,  विभिन्न समान परंपराओं का एकीकरण हुआ  इनमें प्राचीन भगवतवाद , गोपाला का पंथ, "कृष्ण गोविंदा" (गौपालक कृष्ण), बालकृष्ण  और "कृष्ण गोपीवलभा" (कृष्ण प्रेमिका) सम्मिलित हैं [69][70] ।  आंद्रे कोटेर के अनुसार, हरिवंश  ने कृष्ण के विभिन्न पहलुओं  के रूप में  संश्लेषण में योगदान दिया।

भक्ति परंपरा
भक्ति परम्परा में आस्था का प्रयोग किसी भी देवता तक सीमित नहीं है। हालांकि, हिंदू धर्म के भीतर कृष्ण भक्ति , परंपरा का एक महत्वपूर्ण और लोकप्रिय केंद्र रहा है, विशेषकर वैष्णव संप्रदायों में [71][72] ।  कृष्ण के भक्तों ने लीला की अवधारणा  को  ब्रह्मांड के केंद्रीय सिद्धांत के रूप में माना जिसका अर्थ है 'दिव्य नाटक'। यह भक्ति योग का एक रूप है, तीन प्रकार के योगों में से एक भगवान कृष्ण द्वारा भगवद गीता में चर्चा की है[73][74][75]।

भारतीय उपमहाद्वीप
दक्षिण में , खासकर महाराष्ट्र में , वारकरी  संप्रदाय के संत कवियों जैसे ज्ञानेश्वर , नामदेव , जनाबाई , एकनाथ और तुकाराम  ने विठोबा की पूजा को प्रोत्साहित किया।दक्षिणी भारत में, कर्नाटक के पुरंदरा दास और कनकदास ने उडुपी की कृष्ण की छवि के लिए समर्पित गीतों का निर्माण किया। गौड़ीय वैष्णववाद के रूपा गोस्वामी ने भक्ति-रसामृत-सिंधु नामक भक्ति के व्यापक ग्रन्थ  को संकलित किया है। दक्षिण भारत में, श्री संप्रदाय के आचार्य ने अपनी कृतियों में कृष्ण के बारे में बहुत कुछ लिखा है, जिनमें अंडाल  द्वारा  थिरुपावई  और वेदांत देसिका द्वारा गोपाल विमशती शामिल हैं [76][77][78]।
तमिलनाडु, कर्नाटक, आंध्र प्रदेश और केरल के राज्यों में कई प्रमुख कृष्ण मंदिर हैं और जन्माष्टमी दक्षिण भारत में व्यापक रूप से मनाए जाने वाले त्योहारों में से एक है। 

एशिया के बाहर
१९६५  तक कृष्ण-भक्ति आंदोलन भारत के बाहर भक्तवेदांत स्वामी प्रभुपाद (उनके गुरु , भक्तिसिद्धांत सरस्वती ठाकुर द्वारा निर्देशित  )द्वारा फैलाया गया।  अपनी  मातृभूमि पश्चिम बंगाल  से वे न्यूयॉर्क शहर गए थे । एक साल बाद १९६६ में, कई अनुयायियों के सानिध्य में उन्होंने  कृष्ण चेतना (इस्कॉन) के लिए अंतर्राष्ट्रीय सोसायटी का निर्माण किया  था, जिसे हरे कृष्ण आंदोलन के रूप में जाना जाता है। इस आंदोलन का उद्देश्य अंग्रेजी में कृष्ण के बारे में लिखना था और संत चैतन्य महाप्रभु की शिक्षाओं को फैलाने का कार्य करना था तथा कृष्ण भक्ति के द्वारा पश्चिमी दुनिया के लोगों के साथ गौद्द्य वैष्णव दर्शन को साझा करना था। चैतन्य महाप्रभु की आत्मकथा  में वर्णित जब उन्हें गया में दीक्षा दी गई थी तो उन्हें काली-संताराण उपनिषद के छह शब्द की कविता ,ज्ञान स्वरुप बताई गई थी, जो की  "हरे कृष्ण हरे कृष्ण, कृष्णा कृष्णा हरे हरे, हरे राम हरे राम, राम राम हरे हरे " थी [79] । गौड़ीय परंपरा में  कृष्ण भक्ति के संदर्भ ने यह महामंत्र या महान मंत्र है।  इसका जप हरि-नाम संचरित के रूप में जाना जाता था। 
महा-मंत्र ने बीटल्स रॉक बैंड  के जॉर्ज हैरिसन और जॉन लेनन का ध्यान आकर्षित किया और हैरिसन ने १९६९  को लंदन स्थित  राधा कृष्ण मंदिर में  भक्तों के साथ  मंत्र की रिकॉर्डिंग की। " हरे कृष्ण मंत्र " शीर्षक से, यह गीत ब्रिटेन के संगीत सूची पर शीर्ष बीस तक पहुंच गया और यह पश्चिम जर्मनी और चेकोस्लोवाकिया में भी अत्यधिक लोकप्रिय  रहा[80][81]।  उपनिषद के मंत्र ने भक्तिवेदांत  और कृष्ण को पश्चिम में इस्कॉन विचारों को लाने में मदद की।  इस्कॉन ने पश्चिम में कई कृष्ण मंदिर बनाए, साथ ही दक्षिण अफ्रीका जैसे अन्य स्थानों में भी मंदिरो का  निर्माण किया।

दक्षिण पूर्व एशिया
कृष्ण दक्षिणपूर्व एशियाई इतिहास और कला में पाए जाते हैं, लेकिन उनका शिव , दुर्गा , नंदी ,अगस्त्य और बुद्ध की तुलना में बहुत कम उल्लेख है ।जावा , इंडोनेशिया में पुरातात्विक स्थलों के मंदिरों ( कैंडी ) में उनके गांव के  जीवन या प्रेमी के रूप में उनकी भूमिका का चित्रण नहीं  है और  न ही जावा के ऐतिहासिक  हिंदू ग्रंथों में इसका उल्लेख  है।  इसके बजाए, उनका बाल्य काल अथवा  एक राजा और अर्जुन के साथी के रूप में उनके जीवन को अधिक उल्लेखित किया गया है। 
कृष्ण की कलाओं को , योगकार्ता के निकट सबसे विस्तृत मंदिर , प्रम्बनन  हिंदू मंदिर परिसर में [82][83] ,कृष्णायण मंदिरो की  एक श्रृंखला के रूप में उकेरा गया  है। ये ९वी शताब्दी ईस्वी के है ।  कृष्ण 14 वीं शताब्दी ईस्वी  के मध्य से जावा सांस्कृतिक और धार्मिक परम्पराओं  का हिस्सा बने रहे।  पनातरान के अवशेषों  के अनुसार पूर्व जावा में हिंदू भगवान राम के साथ इनके मंदिर प्रचलन में थे और तब तक रहे जब तक की  इस्लाम ने द्वीप पर बौद्ध धर्म और हिंदू धर्म की जगह ली।
वियतनाम और कंबोडिया की मध्यकालीन युग में कृष्ण कला की  विशेषता है। सबसे पहली जीवंत  मूर्तियां और  उनके अवशेष  ६ ठी और ७ वीं शताब्दी ईस्वी को प्राप्त हुए थे , इन में वैष्णववाद प्रतिमा का समावेश है। जॉन गाइ , एशियाई कलाओं के निर्देशक,के अनुसार मेट्रोपोलिटन म्यूज़ियम ऑफ साउथ ईस्ट एशिया में , दानंग में ६ ठी  / ७ वी शताब्दी ईस्वी के वियतनाम के कृष्ण गोवर्धन कला और ७  वीं शताब्दी के कंबोडिया, अंगकोर 'बोरी में फ्नॉम दा' गुफा में, इस युग के सबसे परिष्कृत मंदिर हैं। 
सूर्य और विष्णु के साथ कृष्ण की प्रतिमाओं को  थाईलैंड में भी पाया गया है  , सी-थेप  में बड़ी संख्या में मूर्तियां और चिह्न पाए गए हैं।    उत्तरी थाइलैंड के फीटबुन क्षेत्र में थिप और कलाग्ने स्थलों पर , फनान और झेंला काल के पुरातात्विक स्थलों से, ये ७ वीं  और ८  वीं  शताब्दी के अवशेष पाए गए हैं  ।

प्रदर्शन कला
भारतीय नृत्य और संगीत थिएटर प्राचीन ग्रंथो जैसे  वेद और नाट्यशास्त्र ग्रंथों को अपना आधार मानते  हैं [84] ।   हिंदू ग्रंथों में पौराणिक कथाओं और किंवदंतियों से प्रेरित कई नृत्यनाटिकाओं को और चलचित्रों को , जिसमें कृष्ण-संबंधित साहित्य जैसे हरिवंश  और भागवत पुराण शामिल हैं ,अभिनीत किया  गया है । 
कृष्ण की कहानियों ने भारतीय थियेटर, संगीत, और नृत्य के इतिहास में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है, विशेष रूप से रासलीला की परंपरा के माध्यम से। ये कृष्ण के बचपन, किशोरावस्था और वयस्कता के नाटकीय कार्य हैं। एक आम दृश्य में कृष्ण को रासलीला में बांसुरी बजाते दिखाया जाता हैं, जो  केवल कुछ गोपियों को  सुनाई देती है तथा जो धर्मशास्त्रिक रूप से दिव्य वाणी का प्रतिनिधित्व करती है जिसे मात्र  कुछ प्रबुद्ध प्राणियों द्वारा सुना जा सकता है।  कुछ पाठ की किंवदंतियों ने गीत गोविंद में प्रेम और त्याग जैसे माध्यमिक कला साहित्य को प्रेरित किया है। 
भागवत पुराण जैसे कृष्ण-संबंधी साहित्य, प्रदर्शन के लिए इसके  आध्यात्मिक महत्व को मानते हैं और उन्हें धार्मिक अनुष्ठान के रूप में मानते हैं तथा प्रतिदिन जीवन को आध्यात्मिक अर्थ के साथ जोड़ते हैं।  इस प्रकार एक अच्छा, ईमानदार / सत्यनिष्ठा और सुखी जीवन व्यतीत करने का पथ प्रदर्शित  करते हैं। इसी तरह, कृष्ण द्वारा प्रेरित प्रदर्शन का उद्देश्य विश्वासयोग्य अभिनेताओं और श्रोताओं के हृदय  को शुद्ध करना है। कृष्ण लीला के किसी भी हिस्से का गायन, नृत्य और प्रदर्शन, पाठ में धर्म को याद करने का एक कार्य है।  यह पराभक्ति (सर्वोच्च भक्ति) के रूप में है। किसी भी समय और किसी भी कला में कृष्ण को याद करने के लिए, उनकी शिक्षा पर  देते हुए, उनकी सुन्दर  और दिव्य पूजा की जाती है। 
विशेषकर कथक , ओडिसी , मणिपुरी ,कुचीपुड़ी और भरतनाट्यम जैसे शास्त्रीय नृत्य शैलियां  उनके कृष्ण-संबंधी प्रदर्शनों के लिए जाने जाते हैं।  कृष्णाट्टम ( कृष्णट्टम ) ने अपने मूल को कृष्ण पौराणिक कथाओं के साथ रखा है और यह कथकली नामक एक अन्य प्रमुख शास्त्रीय भारतीय नृत्य रूप से जुड़ा हुआ है।  ब्रायंट, भागवत पुराण में कृष्ण कहानियों के प्रभाव का सारांश देता है, " संभवतः किसी भी अन्य पाठ की तुलना में संस्कृत साहित्य के इतिहास में ,रामायण के अपवाद के  साथ ,इतने  अधिक व्युत्पन्न साहित्य, कविता, नाटक, नृत्य, थियेटर और कला को प्रेरित नहीं  किया। ।

अन्य धर्म
जैन धर्म
जैन धर्म की परंपरा में ६३  शलाकपुरुषों  की सूची है, जिनमे चौबीस तीर्थंकर (आध्यात्मिक शिक्षक) और त्रिदेव के नौ समीकरण  शामिल हैं। इनमें से एक समीकरण में कृष्ण को वासुदेव के रूप में, बलराम को बलदेव के रूप में, और जरासंध को प्रति -वासुदेव के रूप में दर्शाया  जाता है। जैन चक्रीय समय के प्रत्येक युग में बड़े भाई के साथ वासुदेव का जन्म हुआ है, जिसे बलदेव कहा जाता है। तीनों के बीच, बलदेव ने ,जैन धर्म का एक केंद्रीय विचार, अहिंसा के सिद्धांत को बरकरार रखा है। खलनायक प्रति -वासुदेव है, जो विश्व  को नष्ट करने का प्रयास करता है। विश्व को बचाने के लिए, वासुदेव-कृष्ण को अहिंसा सिद्धांत को त्यागना और प्रति -वासुदेव को मारना पड़ता है[85]।  इन तीनों की कहानियां, जिनसेना के हरिवंश पुराण (महाभारत के एक शीर्षक से भ्रमित  हो )(८  वीं शताब्दी ईस्वी ) में पढ़ी   जा सकती  है एवं  हेमचंद्र की त्रिशक्ति-शलाकापुरुष -चरित में भी इनका उल्लेख है। 
विमलसुरी को हरिवंश पुराण के जैन संस्करण का  लेखक माना जाता है, लेकिन  ऐसी  कोई पांडुलिपि नहीं मिली है जो इसकी पुष्टि करती है। यह संभावना है कि बाद में जैन विद्वानों, शायद 8 वीं शताब्दी के जिनसेना ने , जैन परंपरा में कृष्ण किंवदंतियों का एक पूरा संस्करण लिखा  और उन्हें प्राचीन विमलसुरी में जमा किया।  कृष्ण की कहानी के आंशिक और पुराने संस्करण जैन साहित्य में उपलब्ध हैं, 
जैसे कि श्वेताम्बर अगम  परंपरा के अंतगत दसाओ में ये  वर्णित है। 
अन्य जैन ग्रंथों में, कृष्ण को बाइसवे  तीर्थंकर, नेमिनाथ के चचेरे भाई कहा जाता है। जैन ग्रंथों में कहा गया है कि  नेमिनाथ ने कृष्ण को सर्व  ज्ञान  सिखाया था जिसने बाद में भगवद गीता में अर्जुन को दिया था। जेफरी डी लांग के अनुसार, कृष्ण और नेमिनाथ के बीच यह  संबंध एक ऐसा  ऐतिहासिक कारण है जिस कारण  जैनियो  को भगवद् गीता को एक आध्यात्मिक रूप से महत्वपूर्ण पाठ के रूप में स्वीकार, पढ़ना, और उद्धृत करना पड़ा तथा  कृष्ण- संबंधित त्योहारों और हिंदूओं को आध्यात्मिक चचेरे भाई के रूप में स्वीकार करना पड़ा ।

बौद्ध धर्म
कृष्ण की कहानी बौद्ध धर्म की जातक कहानियों में मिलती  है।  विदुरपंडित  जातक में मधुरा (संस्कृत: मथुरा) का उल्लेख है, घट जातक  में कंस , देवभग ( देवकी), उपसागरा या वासुदेव, गोवधन  (गोवर्धन), बलदेव (बलराम) और कान्हा या केसव  ( कृष्ण, केशव ) का उल्लेख है [86][87]

सिख धर्म
कृष्ण को चौबीस अवतार में कृष्ण अवतार के रूप में वर्णित किया गया है, जो परंपरागत रूप से और ऐतिहासिक रूप से गुरु गोबिंद सिंह को समर्पित  दशम ग्रंथ  है [88]।

बहाई पंथ
बहाई पंथिओं का मानना ​​है कि कृष्ण " ईश्वर के अवतार  " या भविष्यद्वक्ताओं  में से एक है जिन्होंने धीरे-धीरे  मानवता को परिपक्व बनाने हेतु  भगवान की  शिक्षा को  प्रकट किया है। इस तरह, कृष्ण का स्थान इब्राहीम , मूसा , जोरोस्टर , बुद्ध , मुहम्मद ,यीशु , बाब , और बहाई विश्वास के संस्थापक बहाउल्लाह के साथ साझा करते हैं। [89][90]।

अहमदिया
अहमदिया , एक आधुनिक युग का पंथ  है , कृष्ण को उनके मान्य प्राचीन प्रवर्तकों  में से एक माना जाता है। अहमदी खुद को मुसलमान मानते हैं, लेकिन वे मुख्यधारा के सुन्नी और शिया मुसलमानों द्वारा इस्लाम धर्म के रूप में खारिज करते  हैं, जिन्होंने कृष्ण को अपने भविष्यद्वक्ता के रूप में मान्यता नहीं दी है।
गुलाम अहमद ने कहा कि वह स्वयं कृष्ण, यीशु और मुहम्मद जैसे भविष्यद्वक्ताओं की तरह एक भविष्यवक्ता थे, जो धरती पर धर्म और नैतिकता के उत्तरार्द्ध पुनरुद्धार के रूप में आए थे [91][92][93]।

अन्य
कृष्ण की पूजा या सम्मान को १९  वीं के बाद से कई नए धार्मिक आंदोलनों द्वारा अपनाया गया है।  उदाहरण के लिए, एडवर्ड शूरे , कृष्ण को एक महान प्रवर्तक मानते  है[94] , जबकि थियोसोफिस्ट कृष्ण को मैत्रेय ( प्राचीन बुद्ध के गुरुओ में से एक) के अवतार के रूप में मानते हैं, जो  बुद्ध के  सबसे महत्वपूर्ण आध्यात्मिक गुरु  है। [95][96]।

यह भी देखें



 विकिमीडिया कॉमन्स पर कृष्ण से सम्बन्धित मीडिया है। 





 

हिन्दू धर्म प्रवेशद्वार

भगवान 
दशावतार 
प्रेम मंदिर वृंदावन
राधा 
वेदान्त 
श्रीनाथजी 
हिन्दू धर्म 
महाभारत 
गीता
सन्दर्भ


↑ Ben-Ami Scharfstein (1993). Ineffability: The Failure of Words in Philosophy and Religion. State University of New York Press. पृ॰ 166. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-0-7914-1347-0. मूल से 7 अप्रैल 2017 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 14 अप्रैल 2018., Quote: "Krishna, god of love, (...)"

↑ Edwin Bryant & Maria Ekstrand 2004, पृ॰प॰ 20–25, Quote: "Three Dimensions of Krishna's Divinity (...) divine majesty and supremacy; (...) divine tenderness and intimacy; (...) compassion and protection.; (..., p.24) Krishna as the God of Love".

↑ Bryant 2007, पृ॰ 114.

↑ सन्दर्भ त्रुटि: <ref> का गलत प्रयोग; KK नाम के संदर्भ में जानकारी नहीं है।
↑ अ आ John Stratton Hawley, Donna Marie Wulff (1982). The Divine Consort: Rādhā and the Goddesses of India. Motilal Banarsidass Publisher. पृ॰ 12. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 9780895811028.

↑ Bryant 2007, पृ॰ 443.

↑  Raychaudhuri 1972, पृष्ठ 124

↑ अ आ * Monier Williams Sanskrit-English Dictionary (2008 revision) Archived 2019-10-18 at the वेबैक मशीन
Apte Sanskrit-English Dictionary Archived 2018-09-16 at the वेबैक मशीन

↑  Bryant 2007, पृष्ठ 382

↑ "श्री कृष्ण का नामकरण संस्कार". वेबदुनिया. वेब दुनिया. मूल से 14 अप्रैल 2018 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 14 अप्रैल 2018.

↑ Monier Monier Williams, Go-vinda Archived 2004-09-13 at the वेबैक मशीन, Sanskrit English Dictionary and Ettymology, Oxford University Press, p. 336, 3rd column

↑  Bryant 2007, पृष्ठ 17

↑ Hiltebeitel, Alf (2001). Rethinking the Mahābhārata: a reader's guide to the education of the dharma king. Chicago: University of Chicago Press. पपृ॰ 251–53, 256, 259. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-226-34054-6.

↑ T. Richard Blurton (1993). Hindu Art. Harvard University Press. पपृ॰ 133–134. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-0-674-39189-5. मूल से 7 अप्रैल 2017 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 15 अप्रैल 2018.

↑ Guy, John (7 April 2014). Lost Kingdoms: Hindu-Buddhist Sculpture of Early Southeast Asia. Metropolitan Museum of Art. पपृ॰ 222–223. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-1-58839-524-5. मूल से 7 अप्रैल 2017 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 15 अप्रैल 2018.

↑ [a] Cooler, Richard M. (1978). "Sculpture, Kingship, and the Triad of Phnom Da". Artibus Asiae. JSTOR. 40 (1): 29. JSTOR 3249812. डीओआइ:10.2307/3249812.;[b] Bertrand Porte (2006), "La statue de Kṛṣṇa Govardhana du Phnom Da du Musée National de Phnom Penh." UDAYA, Journal of Khmer Studies, Volume 7, pages 199-205

↑ The Encyclopedia Americana. [s.l.]: Grolier. 1988. पृ॰ 589. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-7172-0119-8.

↑ Benton, William (1974). The New Encyclopædia Britannica. Encyclopædia Britannica. पृ॰ 885. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 9780852292907.

↑ Ariel Glucklich (2008). The Strides of Vishnu: Hindu Culture in Historical Perspective. Oxford University Press. पृ॰ 106. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-0-19-971825-2. मूल से 6 अप्रैल 2017 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 15 अप्रैल 2018.

↑ T. A. Gopinatha Rao (1993). Elements of Hindu iconography. Motilal Banarsidass. पपृ॰ 210–212. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-81-208-0878-2. मूल से 6 अप्रैल 2017 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 15 अप्रैल 2018.

↑ Hoiberg, Dale; Ramchandani, Indu (2000). Students' Britannica India. Popular Prakashan. पृ॰ 251. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 9780852297605.

↑ Satsvarupa dasa Goswami (1998). "The Qualities of Sri Krsna". GNPress: 152 pages. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-911233-64-4. Cite journal requires |journal= (मदद)

↑ Vithoba is not only viewed as a form of Krishna. He is also by some considered that of Vishnu, Shiva and Gautama Buddha according to various traditions. See: Kelkar, Ashok R.. (2001)। "Sri-Vitthal: Ek Mahasamanvay (Marathi) by R. C. Dhere". Encyclopaedia of Indian literature 5: 4179।  Sahitya Akademi। अभिगमन तिथि: 2008-09-20 and Mokashi, Digambar Balkrishna; Engblom, Philip C. (1987). Palkhi: a pilgrimage to Pandharpur — translated from the Marathi book Pālakhī by Philip C. Engblom. Albany: State University of New York Press. पृ॰ 35. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-88706-461-2.

↑ Tryna Lyons (2004). The Artists of Nathadwara: The Practice of Painting in Rajasthan. Indiana University Press. पपृ॰ 16–22. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-253-34417-4. मूल से 6 अप्रैल 2017 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 15 अप्रैल 2018.

↑ अ आ Official website of Nathdwara Temple Archived 2018-04-21 at the वेबैक मशीन of Shrinathji

↑ Kunissery Ramakrishnier Vaidyanathan (1992). Sri Krishna, the Lord of Guruvayur. Bharatiya Vidya Bhavan. पपृ॰ 2–5. मूल से 12 अक्तूबर 2015 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 15 अप्रैल 2018.

↑ T. A. Gopinatha Rao (1993). Elements of Hindu iconography. Motilal Banarsidass. पपृ॰ 201–204. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-81-208-0878-2. मूल से 6 अप्रैल 2017 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 15 अप्रैल 2018.

↑ Wendy Doniger (2008). "Britannica: Mahabharata". encyclopedia. Encyclopædia Britannica Online. मूल से 27 मई 2008 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 2008-10-13.

↑ Maurice Winternitz (1981), History of Indian Literature, Vol. 1, Delhi, Motilal Banarsidass, ISBN 978-0836408010, pages 426–431

↑ Osmund Bopearachchi, 2016, Emergence of Viṣṇu and Śiva Images in India: Numismatic and Sculptural Evidence Archived 2017-11-23 at the वेबैक मशीन

↑ Audouin, Rémy, and Paul Bernard, "Trésor de monnaies indiennes et indo-grecques d'Aï Khanoum (Afghanistan). II. Les monnaies indo-grecques. Archived 2018-06-02 at the वेबैक मशीन" Revue numismatique 



6, no. 



16 (1974), pp. 



6–41 (in French).

↑  Bryant 2007, पृष्ठ 5

↑ Gopal, Madan (1990).  K.S. Gautam (संपा॰). India through the ages. Publication Division, Ministry of Information and Broadcasting, Government of India. पृ॰ 73.

↑ सन्दर्भ त्रुटि: <ref> का गलत प्रयोग; allchin309 नाम के संदर्भ में जानकारी नहीं है।
↑ Richard Salomon (1998). Indian Epigraphy: A Guide to the Study of Inscriptions in Sanskrit, Prakrit, and the other Indo-Aryan Languages. Oxford University Press. पपृ॰ 265–267. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-0-19-535666-3. मूल से 6 जुलाई 2014 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 15 अप्रैल 2018.

↑ Benjamín Preciado-Solís (1984). The Kṛṣṇa Cycle in the Purāṇas: Themes and Motifs in a Heroic Saga. Motilal Banarsidass. पृ॰ 34. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-0-89581-226-1. मूल से 7 अप्रैल 2017 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 15 अप्रैल 2018.

↑ Manohar Laxman Varadpande (1982). Krishna Theatre in India. Abhinav Publications. पपृ॰ 6–7. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-81-7017-151-5. मूल से 6 अप्रैल 2017 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 15 अप्रैल 2018.

↑ Barnett, Lionel David (1922). Hindu Gods and Heroes: Studies in the History of the Religion of India. J. Murray. पृ॰ 93.

↑ Puri, B. N. (1968). India in the Time of Patanjali. Bhartiya Vidya Bhavan.Page 51: The coins of Rajuvula have been recovered from the Sultanpur District...the Brahmi inscription on the Mora stone slab, now in the Mathura Museum,

↑ Richard Salomon (1998). Indian Epigraphy: A Guide to the Study of Inscriptions in Sanskrit, Prakrit, and the Other Indo-Aryan Languages. Oxford University Press. पपृ॰ 86–87. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-0-19-509984-3. मूल से 17 अप्रैल 2017 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 15 अप्रैल 2018.

↑ Elkman, S. M.; Gosvami, J. (1986). Jiva Gosvamin's Tattvasandarbha: A Study on the Philosophical and Sectarian Development of the Gaudiya Vaisnava Movement. Motilal Banarsidass.

↑ Barbara Holdrege (2015), Bhakti and Embodiment, Routledge, ISBN 978-0415670708, pp. 



109–110

↑ Richard Thompson (2007), The Cosmology of the Bhagavata Purana 'Mysteries of the Sacred Universe, Motilal Banarsidass, ISBN 978-8120819191

↑ The Poems of Sūradāsa. Abhinav publications. 1999.

↑ Lynne Gibson (1999). Merriam-Webster's Encyclopedia of World Religions. Merriam-Webster. पृ॰ 503.

↑ "Yashoda and Krishna". Metmuseum.org. 2011-10-10. मूल से 13 October 2008 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 2011-10-23.

↑ Sanghi, Ashwin (2012). The Krishna key (अंग्रेज़ी में). Chennai: Westland. पृ॰ Key7. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 9789381626689. अभिगमन तिथि 9 June 2016.[मृत कड़ियाँ]

↑ Lok Nath Soni (2000). The Cattle and the Stick: An Ethnographic Profile of the Raut of Chhattisgarh. Anthropological Survey of India, Government of India, Ministry of Tourism and Culture, Department of Culture, Delhi: Anthropological Survey of India, Government of India, Ministry of Tourism and Culture, Department of Culture, 2000 Original from the University of Michigan. पृ॰ 16. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-8185579573.

↑  Bryant 2007, पृष्ठ 148

↑ Diana L. Eck (2012). India: A Sacred Geography. Harmony. पपृ॰ 380–381. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-0-385-53190-0. मूल से 7 अप्रैल 2017 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 15 अप्रैल 2018., Quote: "Krishna was shot through the foot, hand, and heart by the single arrow of a hunter named Jara. Krishna was reclining there, so they say, and Jara mistook his reddish foot for a deer and released his arrow. There Krishna died."

↑ Mani, Vettam (1975). Puranic Encyclopaedia: A Comprehensive Dictionary With Special Reference to the Epic and Puranic Literature. Delhi: Motilal Banarsidass. पृ॰ 429. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-8426-0822-2.

↑ Rao, Shanta Rameshwar (2005). Krishna. New Delhi: Orient Longman. पृ॰ 108. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 9788125026969. मूल से 5 जनवरी 2016 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 15 अप्रैल 2018.

↑ George Mason Williams (18 June 2008). Handbook of Hindu Mythology. Oxford University Press. पपृ॰ 188, 222. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-0-19-533261-2. अभिगमन तिथि 10 March 2013.

↑ Krishna in the Bhagavad Gita, by Robert N. Minor in  Bryant 2007, पृष्ठ 77–79

↑ Jeaneane D. Fowler (2012). The Bhagavad Gita: A Text and Commentary for Students. Sussex Academic Press. पपृ॰ 1–7. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-1-84519-520-5. मूल से 6 अप्रैल 2017 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 15 अप्रैल 2018.

↑ Eknath Easwaran (2007). The Bhagavad Gita: (Classics of Indian Spirituality). Nilgiri Press. पपृ॰ 21–59. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-1-58638-019-9. मूल से 14 सितंबर 2016 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 15 अप्रैल 2018.

↑ Benjamín Preciado-Solís (1984). The Kṛṣṇa Cycle in the Purāṇas: Themes and Motifs in a Heroic Saga. Motilal Banarsidass. पृ॰ 40. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-0-89581-226-1. मूल से 8 अप्रैल 2017 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 15 अप्रैल 2018., Quote: "Within a period of four or five centuries [around the start of the common era], we encounter our major sources of information, all in different versions. The Mahabharata, the Harivamsa, the Visnu Purana, the Ghata Jataka, and the Bala Carita all appear between the first and the fifth century AD, and each of them represents a tradition of a Krsna cycle different from the others".

↑ Knott, Kim (2000). Hinduism: A Very Short Introduction. Oxford University Press, USA. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-19-285387-2. मूल से 29 नवंबर 2016 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 15 अप्रैल 2018.

↑ Vemsani, Lavanya (2016). Krishna in History, Thought, and Culture: An Encyclopedia of the Hindu Lord of Many Names: An Encyclopedia of the Hindu Lord of Many Names. ABC-CLIO. पृ॰ 212. मूल से 6 दिसंबर 2017 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 15 अप्रैल 2018.

↑ Hermann Kulke; Dietmar Rothermund (2004). A History of India. Routledge. पृ॰ 149. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-0-415-32920-0. मूल से 16 फ़रवरी 2017 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 15 अप्रैल 2018.

↑ Sharma; B. N. Krishnamurti (2000). A History of the Dvaita School of Vedānta and Its Literature. Motilal Banarsidass. पपृ॰ 514–516. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-8120815759.

↑ Tripurari, Swami. "The Life of Sri Jiva Goswami". Harmonist. मूल से 24 March 2013 को पुरालेखित.

↑ Johannes de Kruijf and Ajaya Sahoo (2014), Indian Transnationalism Online: New Perspectives on Diaspora, ISBN 978-1-4724-1913-2, page 105, Quote: "In other words, according to Adi Shankara's argument, the philosophy of Advaita Vedanta stood over and above all other forms of Hinduism and encapsulated them. This then united Hinduism; (...) Another of Adi Shankara's important undertakings which contributed to the unification of Hinduism was his founding of a number of monastic centers."

↑ Shankara, Student's Encyclopedia Britannia – India (2000), Volume 4, Encyclopaedia Britannica (UK) Publishing, ISBN 978-0-85229-760-5, page 379, Quote: "Shankaracharya, philosopher and theologian, most renowned exponent of the Advaita Vedanta school of philosophy, from whose doctrines the main currents of modern Indian thought are derived.";David Crystal (2004), The Penguin Encyclopedia, Penguin Books, page 1353, Quote: "[Shankara] is the most famous exponent of Advaita Vedanta school of Hindu philosophy and the source of the main currents of modern Hindu thought."

↑ Christophe Jaffrelot (1998), The Hindu Nationalist Movement in India, Columbia University Press, ISBN 978-0-231-10335-0, page 2, Quote: "The main current of Hinduism – if not the only one – which became formalized in a way that approximates to an ecclesiastical structure was that of Shankara".

↑ Tracy Pintchman (1994), The rise of the Goddess in the Hindu Tradition, State University of New York Press, ISBN 978-0791421123, pages 132–134

↑ John Dowson (2003). Classical Dictionary of Hindu Mythology and Religion, Geography, History and Literature. Kessinger Publishing. पृ॰ 361. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-7661-7589-8.[मृत कड़ियाँ]

↑ 
"Vaishnava". encyclopedia. Division of Religion and Philosophy University of Cumbria. मूल से 5 फ़रवरी 2012 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 13 अक्टूबर 2008. नामालूम प्राचल |deadurl=  की उपेक्षा की गयी (मदद), University of Cumbria website Retrieved on 5-21-2008

↑ Klostermaier, Klaus K. (2005). A Survey of Hinduism. State University of New York Press; 3 edition. पपृ॰ 203–204. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-7914-7081-4. Present day Krishna worship is an amalgam of various elements. According to historical testimonies Krishna-Vasudeva worship already flourished in and around Mathura several centuries before Christ. A second important element is the cult of Krishna Govinda. Still later is the worship of Bala-Krishna, the Child Krishna—a quite prominent feature of modern Krishnaism. The last element seems to have been Krishna Gopijanavallabha, Krishna the lover of the Gopis, among whom Radha occupies a special position. In some books Krishna is presented as the founder and first teacher of the Bhagavata religion.

↑ Basham, A. L. (May 1968). "Review: Krishna: Myths, Rites, and Attitudes. by Milton Singer; Daniel H. H. Ingalls". The Journal of Asian Studies. 27 (3): 667–670. JSTOR 2051211.

↑ सन्दर्भ त्रुटि: <ref> का गलत प्रयोग; McDaniel नाम के संदर्भ में जानकारी नहीं है।
↑ Klostermaier, K. (1974). "The Bhaktirasamrtasindhubindu of Visvanatha Cakravartin". Journal of the American Oriental Society. American Oriental Society. 94 (1): 96–107. JSTOR 599733. डीओआइ:10.2307/599733.

↑ सन्दर्भ त्रुटि: <ref> का गलत प्रयोग; Kennedy1925 नाम के संदर्भ में जानकारी नहीं है।
↑ Jacobsen, Knut A., संपा॰ (2005). Theory And Practice of Yoga: Essays in Honour of Gerald James Larson. Brill Academic Publishers. पृ॰ 351. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 90-04-14757-8.

↑ Christopher Key Chapple (Editor) and Winthrop Sargeant (Translator), The Bhagavad Gita: Twenty-fifth–Anniversary Edition, State University of New York Press, ISBN 978-1438428420, pages 302–303, 318

↑ Bowen, Paul (1998). Themes and issues in Hinduism. London: Cassell. पपृ॰ 64–65. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-304-33851-6.

↑ Radhakrisnasarma, C. (1975). Landmarks in Telugu Literature: A Short Survey of Telugu Literature. Lakshminarayana Granthamala.

↑ Sisir Kumar Das (2005). A History of Indian Literature, 500–1399: From Courtly to the Popular. Sahitya Akademi. पृ॰ 49. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 81-260-2171-3.

↑ Alanna Kaivalya (2014), Sacred Sound: Discovering the Myth and Meaning of Mantra and Kirtan, New World, ISBN 978-1608682430, pages 153–154

↑ सन्दर्भ त्रुटि: <ref> का गलत प्रयोग; charlesbrooks83 नाम के संदर्भ में जानकारी नहीं है।
↑ Peter Clarke (2005), Encyclopedia of New Religious Movements, Routledge, ISBN 978-0415267076, page 308 Quote: "There they captured the imagination of The Beatles, particularly George Harrison who helped them produce a chart topping record of the Hare Krishna mantra (1969) and ...".

↑ J Fontein (1997).  Nataskha Eilenberg;  एवं अन्य (संपा॰). Living a life in accord with Dhamma: papers in honor of professor Jean Boisselier on his eightieth birthday. Silpakorn University. पपृ॰ 191–204. मूल से 7 अप्रैल 2017 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 15 अप्रैल 2018. Explicit use of et al. in: |editor= (मदद)

↑ Triguṇa (Mpu.); Suwito Santoso (1986). Krĕṣṇāyana: The Krĕṣṇa Legend in Indonesia. IAIC. OCLC 15488486. मूल से 7 अप्रैल 2017 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 15 अप्रैल 2018.

↑ PV Kane, History of Sanskrit Poetics, Motilal Banarsidass, ISBN 978-8120802742 (2015 Reprint), pages 10–41

↑ Jaini, P. S. (1993), Jaina Puranas: A Puranic Counter Tradition, आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-0-7914-1381-4

↑ Law, B. C. (1941). India as Described in Early Texts of Buddhism and Jainism. Luzac. पपृ॰ 99–101.

↑ Jaiswal, S. (1974). "Historical Evolution of the Ram Legend". Social Scientist. 21 (3–4): 89–97. JSTOR 3517633.

↑ "संग्रहीत प्रति". मूल से 12 अक्तूबर 2017 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 15 अप्रैल 2018.

↑ Smith, Peter। (2000)। “Manifestations of God”। A concise encyclopedia of the Bahá'í Faith: 231।  Oxford: Oneworld Publications।

↑ Esslemont, J. E. (1980). Bahá'u'lláh and the New Era (5th संस्करण). Wilmette, Illinois, USA: Bahá'í Publishing Trust. पृ॰ 2. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-87743-160-4. मूल से 16 सितंबर 2018 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 15 अप्रैल 2018.

↑ Siddiq & Ahmad (1995), Enforced Apostasy: Zaheeruddin v. State and the Official Persecution of the Ahmadiyya Community in Pakistan, Law & Inequality, Volume 14, pp. 275–324

↑ Minahan, James (2012). Ethnic groups of South Asia and the Pacific: An Encyclopedia. Santa Barbara, USA: ABC-CLIO. पपृ॰ 6–8. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-1-59884-659-1.

↑ Burhani A. N. (2013), Treating minorities with fatwas: a study of the Ahmadiyya community in Indonesia, Contemporary Islam, Volume 8, Issue 3, pp. 285–301

↑ Harvey, D. A. (2003). "Beyond Enlightenment: Occultism, Politics, and Culture in France from the Old Regime to the Fin-de-Siècle". The Historian. Blackwell Publishing. 65 (3): 665–694. डीओआइ:10.1111/1540-6563.00035.

↑ Schure, Edouard (1992). Great Initiates: A Study of the Secret History of Religions. Garber Communications. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-89345-228-9.

↑ See for example: Hanegraaff, Wouter J. (1996). New Age Religion and Western Culture: Esotericism in the Mirror of Secular Thought. Brill Publishers. पृ॰ 390. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 90-04-10696-0., Hammer, Olav (2004). Claiming Knowledge: Strategies of Epistemology from Theosophy to the New Age. Brill Publishers. पपृ॰ 62, 174. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 90-04-13638-X., and Ellwood, Robert S. (1986). Theosophy: A Modern Expression of the Wisdom of the Ages. Quest Books. पृ॰ 139. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-8356-0607-4.


देवासंमहाभारतमहाभारत के पर्वआदिपर्व · सभापर्व · अरयण्कपर्व · विराटपर्व · उद्योगपर्व · भीष्मपर्व · द्रोणपर्व · कर्णपर्व · शल्यपर्व · सौप्तिकपर्व · स्त्रीपर्व · शांतिपर्व · अनुशासनपर्व · अश्वमेधिकापर्व · आश्रम्वासिकापर्व · मौसुलपर्व · महाप्रस्थानिकपर्व · स्वर्गारोहणपर्व · हरिवंश पर्वकुरु वंशके लोगशांतनु · गंगा · भीष्म · सत्यवती · चित्रांगद · विचित्रवीर्य · अम्बा · अम्बिका · अम्बालिका · विदुर ·  धृतराष्ट्र:कौरव · गांधारी · दुर्योधन · दुःशासन · युयुत्सु · दुःशला · शकुनि · 
पांडु: पांडव · कुंती · माद्री · युधिष्ठिर · भीम · अर्जुन · नकुल · सहदेव · द्रौपदी · अभिमन्यु  · परीक्षित · जनमेजयकुरुक्षेत्र युद्धकौरव पक्षअलम्बुष • अलायुध • सुशर्मा • सुदक्षिण • वृहदवाहन • क्षेमधुर्ति • भगदत्त • भूरिश्र्वा • वाहलिक • ध्रुमसेन • सम्यमणि  • बृहद्बल • दुर्योधन •  दुःशासन • मात्रिकवत् • जयद्रथ • सोमदत्त • शकुनि • कृतवर्मा • चित्रसेन • वृषसेन • शाल्व • शल्य • भीष्म • कर्ण • विकर्ण • कृपाचार्य • उलूकपाण्डव पक्षअभिमन्यु •  पुरूजीत • धृष्टकेतु • वृहद्क्षत्र • सहदेव, मगध नरेश • इरवन • चेकीतन • सत्यकि • सेनाविन्दु • श्रुत्कर्मा • द्रुपद • सत्यजीत • युद्धमन्यु  • चित्रयुद्ध • चित्रयोधिन • उत्तमौजा •  शिखण्डी • क्षात्रधर्मन • धृष्टद्युम्न • विराट • वृहन्त • घटोत्कच • प्रतिविंद्य • सुतसोम • श्रुतकीर्ति • सतनीक • श्रुतकर्मण • सहदेव • नील • नकुल • युधिष्ठिर • भीम • अर्जुनअन्य पात्रअश्वत्थामा · एकलव्य · उत्तरा · उलूपी · द्रोण · अंबा · व्यास · कृष्ण · सुभद्रा · सात्यकि · संजय · इरावन · बर्बरीक · बभ्रुवाहन · विराट · कीचक · जरासंध · मयासुर · दुर्वासा · बलराम · द्रुपद · हिडिंब · शल्य · अधिरथ · हिडिंबा · घटोत्कच · अहिलावती · वैशम्पायन · उग्रश्रव सौतीअन्यराजवंश · कुरुक्षेत्र युद्ध · भगवद् गीतास्थानहस्तिनापुर · इंद्रप्रस्थ · पाञ्चाल  · नैमिषारण्य  •  कुरुक्षेत्र
देवासंहिन्दू देवी देवता   हिन्दू धर्म       •  हिन्दू त्यौहार  •       हिन्दू पंचांग    देवता
 आदि देव (गणेश · शिव · शक्ति · विष्णु · सूर्य) ·  त्रिमूर्ति (ब्रह्मा · विष्णु · महेश) ·  राम ·  कृष्ण ·  कार्तिकेय ·  हनुमान ·  इंद्र ·  वायु ·  वरुण ·  अग्नि ·  रूद्र ·  दत्तात्रेय ·  अन्य देवियाँ
 देवी ·  सरस्वती ·  लक्ष्मी ·  सती ·  पार्वती ·  दुर्गा ·  शक्ति ·  काली ·  सीता ·  राधा ·  महाविद्या ·  नवदुर्गा ·  मातृका ·  अन्य अवतार
 रुद्रावतार ·  विष्णु दशावतार  ·  अन्य लेखवेद
 ऋग्वेद ·  यजुर्वेद ·  सामवेद ·  अथर्ववेद · उपनिषद
ईश उपनिषद् ·  ऐतरेय उपनिषद ·  कठ उपनिषद् ·   केन उपनिषद ·  छांदोग्य उपनिषद ·   प्रश्न उपनिषद ·   तैत्तिरीय उपनिषद ·  बृहदारण्यक उपनिषद ·  मांडूक्य उपनिषद ·  मुंडक उपनिषद ·  श्वेताश्वतर उपनिषद ·  कौषीतकि उपनिषद ·  मैत्रायणी उपनिषद ·        उपनिषद् सूची अन्य ग्रन्थ
 पुराण ·  रामायण ·  महाभारत ·  भगवद गीता ·  मनुस्मृति  ·  धर्मसूत्र  ·  गृह्यसूत्र  ·  योगसूत्र  ·  आगम  ·  धर्मशास्त्र
 पौराणिक कथाएं · प्रवेशद्वार:हिन्दू धर्म ·  भारतीय महाकाव्य 
देवासंहिन्दू धर्म    हिन्दू धर्म       •  हिन्दू त्यौहार  •       हिन्दू पंचांग •       हिन्दू संस्कार     धर्म ग्रंथवेद · उपनिषद् · श्रुति · इतिहास (रामायण, महाभारत, श्रीमद्भगवद्गीता) · पुराण · सूत्र · आगम (तन्त्र, यन्त्र) · वेदान्त · भारतीय महाकाव्य · हिन्दू कथाविचारअवतार · आत्मा · ब्रह्मन् · देवता (हिन्दू देवी देवताओं की सूची) · इष्ट-देव · धर्म · कर्म · मोक्ष · माया · मूर्ति · पुनर्जन्म · संसार · तत्त्व · त्रिमूर्ति · कृतार्थ · गुरुदर्शनमान्यता · सांख्य · न्याय · वैशेषिक · योग · मीमांसा · वेदान्त · तन्त्र · भक्ति · हिन्दू दर्शनपरम्पराज्योतिष · आयुर्वेद · आरती · भजन · दर्शन · दीक्षा · मन्त्र · पूजा · सत्संग · स्तोत्र · विवाह · यज्ञ · श्राद्ध · हिन्दू संस्कार . पितृ विसर्जन अमावस्या गुरुशंकर · रामानुज · माध्वाचार्य · रामकृष्ण · शारदा देवी · स्वामी विवेकानन्द · नारायण गुरु · श्री अरविन्द · रामन् महर्षि · शिवानन्द · स्वामी चिन्मयानंद · स्वामिनारायण · प्रभुपाद · लोकनाथयुगसत्य युग · त्रेता युग · द्वापर युग · कलि युगवर्णब्राह्मण · क्षत्रिय · वैश्य · शूद्र · वर्णाश्रम धर्ममापनहिन्दू मापन प्रणाली · हिन्दू लम्बाई गणना · हिन्दू काल गणना · हिन्दू भार गणनाभागवैष्णव · शैव · शक्ति · स्मृति · हिन्दू पुनरुत्थानहिन्दू तीर्थचार धाम · सप्त पुरियां · द्वादश ज्योतिर्लिंग · इक्यावन शक्ति पीठअन्य विषयइतिहास · आलोचना
        हिन्दू धर्म         हिन्दू पृथ्वी       हिन्दू धर्म सूचना मंजूषा        वैदिक साहित्य       हिन्दू देवी देवता एवं लेख        हिन्दू पवित्र नगर 
देवासंभगवान विष्णु के अवतारदशावतारमत्स्य •  कूर्म •  वराह •  नृसिंह •  वामन •  परशुराम  •  श्रीराम •  कृष्ण • बलराम •  बुद्ध •  कल्कीअन्य अवतारसनकादि •  नारद •  नर-नारायण •  कपिल •  दत्तात्रेय •  यज्ञपुरुष •  ऋषभदेव •  पृथु •  धन्वंतरी •  मोहनी •  व्यास •  गजेंद्र मोक्ष •  हयग्रीव •  हंसावतार •  पृष्णिगर्भ*उत्तर भारत में बुद्ध और दक्षिण भारत में बलराम को विष्णु का नौवां अवता माना जाता है।
प्राधिकरण नियंत्रण आँकड़े अंतरराष्ट्रीय
वी॰आई॰एफ॰ए॰
राष्ट्रीय
कैटलोनिया
जर्मनी
इजराइल
संयुक्त राज्य अमेरिका
लातविया
पोलैंड
कलाकार
ते पापा (न्यूजीलैंड)

<note>
श्री कृष्ण जी की गुरू दक्षिणा

श्री कृष्ण जी ने अपने गुरू और गुरू माता को दक्षिणा में दिया वचन पूरा किया।
पूरा लेख पढ़ने के लिए ब्लॉग पर जाएं_
https://web.archive.org/web/20200711015718/https://sspatul.blogspot.com/2020/07/blog-post_9.html
<ref>
Akddeos92
सन्दर्भ त्रुटि: "note" नामक सन्दर्भ-समूह के लिए <ref> टैग मौजूद हैं, परन्तु समूह के लिए कोई <references group="note"/> टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति </ref> टैग गायब है।

"https://hi.wikipedia.org/w/index.php?title=कृष्ण&oldid=6043666" से प्राप्त
श्रेणियाँ: लेख जिनमें अक्तूबर 2021 से मृत कड़ियाँ हैंकृष्णविष्णु अवतारहिन्दू देवतायदुकुलछुपी हुई श्रेणियाँ: सन्दर्भ त्रुटि के साथ पृष्ठवेबआर्काइव टेम्पलेट वेबैक कड़ियाँसीएस1 त्रुटियाँ: missing periodicalसीएस1 अंग्रेज़ी-भाषा स्रोत (en)सुधार योग्य सभी लेखसाँचे में अमान्य तिथि प्राचल वाले लेखमृत कड़ियों वाले लेखपृष्ठ जिनमें अमान्य प्राचलों के साथ उद्धरण हैंCS1 errors: explicit use of et al.टेम्पलेट कॉल में डुप्लिकेट तर्क का उपयोग करते हुए पन्नेमई 2023 से विलय करने योग्यविलय करने योग्य सभी लेखपूजनीय ज्ञानसन्दूक में अज्ञात प्राचल का उपयोग करते हुए पृष्ठवी॰आई॰एफ॰ए॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठकैटलोनिया अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठजी॰एन॰डी॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठजे9यू अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठएल॰सी॰सी॰एन॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठएल॰एन॰बी॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठपी॰एल॰ड्ब्ल्यू॰ए॰बी॰एन॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठतेपापा अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठ






 अन्तिम परिवर्तन 19:08, 17 जनवरी 2024।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशन/शेयर-अलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है;
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें


गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
Code of Conduct
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
























परशुराम - विकिपीडिया




































सामग्री पर जाएँ







मुख्य मेन्यू





मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		परिभ्रमण
	


मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख





		योगदान
	


प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें





		सहायता
	


सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास (Embassy)



















खोजें











खोजें






















पठन सेटिंग्स
















खाता बनाएँ

लॉग-इन करें








व्यक्तिगत उपकरण





 खाता बनाएँ लॉग-इन करें





		लॉग-आउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें



योगदानवार्ता




























सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ




शुरुआत





1
पौराणिक परिचय








2
इतिहास




इतिहास उप-अनुभाग को टॉगल करें





2.1
जन्म








2.2
माता पिता भक्त परशुराम








2.3
पिता जमदग्नि की हत्या और परशुराम का प्रतिशोध








2.4
क्षत्रियों का विनाश










3
अन्य कथाएँ




अन्य कथाएँ उप-अनुभाग को टॉगल करें





3.1
रामायण काल








3.2
महाभारत काल










4
विष्णु अवतार








5
मृत्यु








6
कल्कि पुराण








7
मार्शल आर्ट में योगदान








8
सन्दर्भ


















विषयसूची को टॉगल करें







परशुराम



44 भाषाएँ




العربيةঅসমীয়াBikol CentralবাংলাBrezhonegCatalàDeutschΕλληνικάEnglishEspañolفارسیFrançaisગુજરાતીBahasa IndonesiaItaliano日本語Jawaភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어Lietuviųमैथिलीമലയാളംꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟमराठीनेपालीनेपाल भाषाNederlandsଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیPortuguêsRomânăРусскийसंस्कृतम्Simple EnglishSvenskaதமிழ்తెలుగుไทยТатарча / tatarçaУкраїнськаاردو

कड़ियाँ संपादित करें











लेखसंवाद





हिन्दी

















पढ़ेंअनिरीक्षित बदलावसम्पादित करेंइतिहास देखें







उपकरण





उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		क्रियाएँ
	


पढ़ेंअनिरीक्षित बदलावसम्पादित करेंइतिहास देखें





		सामान्य
	


यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करेंGet shortened URLDownload QR codeछोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम





		मुद्रण/निर्यात
	


पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक





		प्रिंट/निर्यात
	







		दूसरे परियोजनाओं में
	


विकिमीडिया कॉमन्स





















पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ










मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से


यह 30 जनवरी 2024 को पुनरीक्षित स्थिर अवतरण है।
24 अनिरीक्षित बदलावों का पुनरीक्षण बाकी है।


परशुराम
संरक्षण के देवताधर्म के रक्षककर्म के दातापरब्रह्म (सर्वोच्च प्राणी) 
राजा रवि वर्मा द्वारा परशुराम जी का चित्र।
संबंध

दशावतारदिवस

गुरुवार (बृहस्पतिवार)वर्ण

नीलत्यौहार

परशुराम जयंती

परशुराम जी त्रेता युग (रामायण काल) में एक  ब्राह्मण ऋषि के यहाँ जन्मे थे। जो विष्णु के छठा अवतार  हैं[1]। पौरोणिक वृत्तान्तों के अनुसार उनका जन्म महर्षि भृगु के पुत्र महर्षि जमदग्नि द्वारा सम्पन्न पुत्रेष्टि यज्ञ से प्रसन्न देवराज इन्द्र के वरदान स्वरूप पत्नी रेणुका के गर्भ से वैशाख शुक्ल तृतीया को मध्यप्रदेश के इन्दौर जिला में ग्राम मानपुर के जानापाव पर्वत में हुआ। वे भगवान विष्णु के आवेशावतार हैं। 
महाभारत और विष्णुपुराण के अनुसार परशुराम जी का मूल नाम राम था किन्तु जब भगवान शिव ने उन्हें अपना परशु नामक अस्त्र प्रदान किया तभी से उनका नाम परशुराम जी हो गया। पितामह भृगु द्वारा सम्पन्न नामकरण संस्कार के अनन्तर राम कहलाए। वे जमदग्नि का पुत्र होने के कारण जामदग्न्य और शिवजी द्वारा प्रदत्त परशु धारण किये रहने के कारण वे परशुराम जी कहलाये। आरम्भिक शिक्षा महर्षि विश्वामित्र एवं ऋचीक के आश्रम में प्राप्त होने के साथ ही महर्षि ऋचीक से शार्ङ्ग नामक दिव्य वैष्णव धनुष और ब्रह्मर्षि कश्यप से विधिवत अविनाशी वैष्णव मन्त्र प्राप्त हुआ। तदनन्तर कैलाश गिरिश्रृंग पर स्थित भगवान शंकर के आश्रम में विद्या प्राप्त कर विशिष्ट दिव्यास्त्र विद्युदभि नामक परशु प्राप्त किया। शिवजी से उन्हें श्रीकृष्ण का त्रैलोक्य विजय कवच, स्तवराज स्तोत्र एवं मन्त्र कल्पतरु भी प्राप्त हुए। चक्रतीर्थ में किये कठिन तप से प्रसन्न हो भगवान विष्णु ने उन्हें त्रेता में रामावतार होने पर तेजोहरण के उपरान्त कल्पान्त पर्यन्त तपस्यारत भूलोक पर रहने का वर दिया। 
वे शस्त्रविद्या के महान गुरु थे। उन्होंने भीष्म, द्रोण व कर्ण को शस्त्रविद्या प्रदान की थी। उन्होनें कर्ण को श्राप भी दिया था। उन्होंने एकादश छन्दयुक्त "शिव पंचत्वारिंशनाम स्तोत्र" भी लिखा। इच्छित फल-प्रदाता परशुराम गायत्री है-"ॐ जामदग्न्याय विद्महे महावीराय धीमहि, तन्नः परशुराम: प्रचोदयात्।" वे पुरुषों के लिये आजीवन एक पत्नीव्रत के पक्षधर थे। उन्होंने अत्रि की पत्नी अनसूया, अगस्त्य की पत्नी लोपामुद्रा व अपने प्रिय शिष्य अकृतवण के सहयोग से विराट नारी-जागृति-अभियान का संचालन भी किया था। अवशेष कार्यो में कल्कि अवतार होने पर उनका गुरुपद ग्रहण कर उन्हें शस्त्रविद्या प्रदान करना भी बताया गया है।


पौराणिक परिचय[संपादित करें]
परसुराम की प्रतिमा
परशुरामजी का उल्लेख रामायण, महाभारत, भागवत पुराण और कल्कि पुराण इत्यादि अनेक ग्रन्थों में किया गया है। वे अहंकारी और धृष्ट हैहय वंशी क्षत्रियों का पृथ्वी से २१ बार संहार करने के लिए प्रसिद्ध हैं[2]। वे धरती पर वैदिक संस्कृति का प्रचार-प्रसार करना चाहते थे। कहा जाता है कि भारत के अधिकांश ग्राम उन्हीं के द्वारा बसाये गये। जिस मे कोंकण, गोवा एवं केरल का समावेश है। पौराणिक कथा के अनुसार भगवान परशुराम ने तीर चला कर गुजरात से लेकर केरला तक समुद्र को पिछे धकेल ते हुए नई भूमि का निर्माण किया। और इसी कारण कोंकण, गोवा और केरला मे भगवान परशुराम वंदनीय है। वे भार्गव गोत्र की सबसे आज्ञाकारी सन्तानों में से एक थे, जो सदैव अपने गुरुजनों और माता पिता की आज्ञा का पालन करते थे। वे सदा बड़ों का सम्मान करते थे और कभी भी उनकी अवहेलना नहीं करते थे। उनका भाव इस जीव सृष्टि को इसके प्राकृतिक सौंदर्य सहित जीवन्त बनाये रखना था। वे चाहते थे कि यह सारी सृष्टि पशु पक्षियों, वृक्षों, फल फूल औए समूची प्रकृति के लिए जीवन्त रहे। उनका कहना था कि राजा का धर्म वैदिक जीवन का प्रसार करना है नाकि अपनी प्रजा से आज्ञापालन करवाना। वे एक ब्राह्मण के रूप में जन्में अवश्य थे लेकिन कर्म से एक क्षत्रिय थे। उन्हें भार्गव के नाम से भी जाना जाता है।[3]
यह भी ज्ञात है कि परशुराम ने अधिकांश विद्याएँ अपनी बाल्यावस्था में ही अपनी माता की शिक्षाओं से सीख ली थीँ (वह शिक्षा जो ८ वर्ष से कम आयु वाले बालको को दी जाती है)। वे पशु-पक्षियों तक की भाषा समझते थे और उनसे बात कर सकते थे। यहाँ तक कि कई खूँख्वार वनैले पशु भी उनके स्पर्श मात्र से ही उनके मित्र बन जाते थे।
उन्होंने सैन्यशिक्षा केवल ब्राह्मणों को ही दी। लेकिन इसके कुछ अपवाद भी हैं जैसे भीष्म और कर्ण।
उनके जाने-माने शिष्य थे - 

भीष्म
द्रोण, कौरव-पाण्डवों के गुरु व अश्वत्थामा के पिता एवं
कर्ण।
कर्ण को यह ज्ञात नहीं था कि वह जन्म से क्षत्रिय है। वह सदैव ही स्वयं को शुद्र समझता रहा लेकिन उसका सामर्थ्य छुपा न रह सका। उन्होन परशुराम को यह बात नहीं बताई की वह शुद्र वर्ण के है। और भगवान परशुराम से शिक्षा प्राप्त कर ली। किन्तु जब परशुराम को इसका ज्ञान हुआ तो उन्होंने कर्ण को यह श्राप दिया की उनका सिखाया हुआ सारा ज्ञान उसके किसी काम नहीं आएगा जब उसे उसकी सर्वाधिक आवश्यकता होगी। इसलिए जब कुरुक्षेत्र के युद्ध में कर्ण और अर्जुन आमने सामने होते है तब वह अर्जुन द्वारा मार दिया जाता है क्योंकि उस समय कर्ण को ब्रह्मास्त्र चलाने का ज्ञान ध्यान में ही नहीं रहा।

इतिहास[संपादित करें]
जन्म[संपादित करें]
प्राचीन काल में कन्नौज में गाधि नाम के एक राजा राज्य करते थे। उनकी सत्यवती नाम की एक अत्यन्त रूपवती कन्या थी। राजा गाधि ने सत्यवती का विवाह भृगुनन्दन ऋषीक के साथ कर दिया। सत्यवती के विवाह के पश्‍चात् वहाँ भृगु ऋषि ने आकर अपनी पुत्रवधू को आशीर्वाद दिया और उससे वर माँगने के लिये कहा। इस पर सत्यवती ने श्‍वसुर को प्रसन्न देखकर उनसे अपनी माता के लिये एक पुत्र की याचना की। सत्यवती की याचना पर भृगु ऋषि ने उसे दो चरु पात्र देते हुये कहा कि जब तुम और तुम्हारी माता ऋतु स्नान कर चुकी हो तब तुम्हारी माँ पुत्र की इच्छा लेकर पीपल का आलिंगन करना और तुम उसी कामना को लेकर गूलर का आलिंगन करना। फिर मेरे द्वारा दिये गये इन चरुओं का सावधानी के साथ अलग अलग सेवन कर लेना। इधर जब सत्यवती की माँ ने देखा कि भृगु ने अपने पुत्रवधू को उत्तम सन्तान होने का चरु दिया है तो उसने अपने चरु को अपनी पुत्री के चरु के साथ बदल दिया। इस प्रकार सत्यवती ने अपनी माता वाले चरु का सेवन कर लिया। योगशक्‍ति से भृगु को इस बात का ज्ञान हो गया और वे अपनी पुत्रवधू के पास आकर बोले कि पुत्री! तुम्हारी माता ने तुम्हारे साथ छल करके तुम्हारे चरु का सेवन कर लिया है। इसलिये अब तुम्हारी सन्तान ब्राह्मण होते हुये भी क्षत्रिय जैसा आचरण करेगी और तुम्हारी माता की सन्तान क्षत्रिय होकर भी ब्राह्मण जैसा आचरण करेगी। इस पर सत्यवती ने भृगु से विनती की कि आप आशीर्वाद दें कि मेरा पुत्र ब्राह्मण का ही आचरण करे, भले ही मेरा पौत्र क्षत्रिय जैसा आचरण करे। भृगु ने प्रसन्न होकर उसकी विनती स्वीकार कर ली। समय आने पर सत्यवती के गर्भ से जमदग्नि का जन्म हुआ। जमदग्नि अत्यन्त तेजस्वी थे। बड़े होने पर उनका विवाह प्रसेनजित की कन्या रेणुका से हुआ। रेणुका से उनके पाँच पुत्र हुए जिनके नाम थे - रुक्मवान, सुखेण, वसु, विश्‍वानस और परशुराम।[4]

माता पिता भक्त परशुराम[संपादित करें]
श्रीमद्भागवत में दृष्टान्त है कि गन्धर्वराज चित्ररथ को अप्सराओं के साथ विहार करता देख हवन हेतु गंगा तट पर जल लेने गई रेणुका आसक्त हो गयी और कुछ देर तक वहीं रुक गयीं। हवन काल व्यतीत हो जाने से क्रुद्ध मुनि जमदग्नि ने अपनी पत्नी के आर्य मर्यादा विरोधी आचरण एवं मानसिक व्यभिचार करने के दण्डस्वरूप सभी पुत्रों को माता रेणुका का वध करने की आज्ञा दी।
अन्य भाइयों द्वारा ऐसा दुस्साहस न कर पाने पर पिता के तपोबल से प्रभावित परशुराम ने उनकी आज्ञानुसार माता का शिरोच्छेद एवं उन्हें बचाने हेतु आगे आये अपने समस्त भाइयों का वध कर डाला। उनके इस कार्य से प्रसन्न जमदग्नि ने जब उनसे वर माँगने का आग्रह किया तो परशुराम ने सभी को पुनर्जीवित होने एवं उनके द्वारा वध किए जाने सम्बन्धी स्मृति नष्ट हो जाने का ही वर माँगा।[5]

पिता जमदग्नि की हत्या और परशुराम का प्रतिशोध[संपादित करें]
 Parasurama killing Sahasrarjuna.jpg सहस्त्रार्जुन से युद्धरत परशुराम का एक चित्र
कथानक है कि हैहय वंशाधिपति का‌र्त्तवीर्यअर्जुन (सहस्त्रार्जुन) ने घोर तप द्वारा भगवान दत्तात्रेय को प्रसन्न कर एक सहस्त्र भुजाएँ तथा युद्ध में किसी से परास्त न होने का वर पाया था। संयोगवश वन में आखेट करते वह जमदग्निमुनि के आश्रम जा पहुँचा और देवराज इन्द्र द्वारा उन्हें प्रदत्त कपिला कामधेनु की सहायता से हुए समस्त सैन्यदल के अद्भुत आतिथ्य सत्कार पर लोभवश जमदग्नि की अवज्ञा करते हुए कामधेनु को बलपूर्वक छीनकर ले गया।
कुपित परशुराम ने फरसे के प्रहार से उसकी समस्त भुजाएँ काट डालीं व सिर को धड़ से पृथक कर दिया। तब सहस्त्रार्जुन के पुत्रों ने प्रतिशोध स्वरूप परशुराम की अनुपस्थिति में उनके ध्यानस्थ पिता जमदग्नि की हत्या कर दी। रेणुका पति की चिताग्नि में प्रविष्ट हो सती हो गयीं। इस काण्ड से कुपित परशुराम ने पूरे वेग से महिष्मती नगरी पर आक्रमण कर दिया और उस पर अपना अधिकार कर लिया। इसके बाद उन्होंने एक के बाद एक पूरे इक्कीस बार इस पृथ्वी से क्षत्रियों का विनाश किया। यही नहीं उन्होंने हैहय वंशी क्षत्रियों के रुधिर से स्थलत पंचक क्षेत्र के पाँच सरोवर भर दिये और पिता का श्राद्ध सहस्त्रार्जुन के पुत्रों के रक्त से किया। अन्त में महर्षि ऋचीक ने प्रकट होकर परशुराम को ऐसा घोर कृत्य करने से रोका।
इसके पश्चात उन्होंने अश्वमेघ महायज्ञ किया और सप्तद्वीप युक्त पृथ्वी महर्षि कश्यप को दान कर दी। केवल इतना ही नहीं, उन्होंने देवराज इन्द्र के समक्ष अपने शस्त्र त्याग दिये और सागर द्वारा उच्छिष्ट भूभाग महेन्द्र पर्वत पर आश्रम बनाकर रहने लगे।

क्षत्रियों का विनाश[संपादित करें]
श्रीमद्भागवत, रामायण इत्यादि पुराणों के अनुसार परशुराम ने 21 बार समस्त क्षत्रियों को समूल नष्ट किया था। । परशुराम ने सहस्त्रार्जुन राजा और इसके पुत्र और पौत्रों का वध किया था और बाद लिए 21 बार समस्त क्षत्रियों का वध कर दिया। हैहयवंश में 5 पुत्रो के वंश को परशुराम ने अभयदान दिया जिससे वृष्णी वितिहोत्रा इत्यादि वंश चले वही बाकी क्षत्रियों का 21 बार अंत किया। जो बच्चे गर्भ में रह जाते थे वह भी नहीं बचते थे।
ऋषि वशिष्ठ से शाप का भाजन बनने के कारण सहस्रार्जुन की मति मारी गई थी। सहस्रार्जुन ने परशुराम के पिता जमदग्नि के आश्रम में एक कपिला कामधेनु गाय को देखा और उसे पाने की लालसा से वह कामधेनु को बलपूर्वक आश्रम से ले गया। जब परशुराम को यह बात पता चली तो उन्होंने पिता के सम्मान के खातिर कामधेनु वापस लाने की सोची और सहस्रार्जुन से उन्होंने युद्ध किया। युद्ध में सहस्रार्जुन की सभी भुजाएँ कट गईं और वह मारा गया।
तब सहस्रार्जुन के पुत्रों ने प्रतिशोधवश परशुराम की अनुपस्थिति में उनके पिता जमदग्नि को मार डाला। परशुराम की माँ रेणुका पति की हत्या से विचलित होकर उनकी चिताग्नि में प्रविष्ट हो सती हो गयीं। इस घोर घटना ने परशुराम को क्रोधित कर दिया और उन्होंने संकल्प लिया-"मैं सभी क्षत्रियों का नाश करके ही दम लूँगा"। उसके बाद उन्होंने अहंकारी और दुष्ट प्रकृति के क्षत्रियों से 21 बार युद्ध किया।


अन्य कथाएँ[संपादित करें]
ब्रह्मवैवर्त पुराण में कथानक मिलता है कि कैलाश स्थित भगवान शंकर के अन्त:पुर में प्रवेश करते समय गणेश जी द्वारा रोके जाने पर परशुराम ने बलपूर्वक अन्दर जाने की चेष्ठा की। तब गणपति ने उन्हें स्तम्भित कर अपनी सूँड में लपेटकर समस्त लोकों का भ्रमण कराते हुए गोलोक में भगवान श्रीकृष्ण का दर्शन कराके भूतल पर पटक दिया। चेतनावस्था में आने पर कुपित परशुरामजी द्वारा किए गए फरसे के प्रहार से गणेश जी का एक दाँत टूट गया, जिससे वे एकदन्त कहलाये।[6]

रामायण काल[संपादित करें]
एक पौरोणिक चित्र: श्रीराम (दायें) और परशुराम (बाएँ)
उन्होंने त्रेतायुग में रामावतार के समय शिवजी का धनुष भंग होने पर आकाश-मार्ग द्वारा मिथिलापुरी पहुँच कर प्रथम तो स्वयं को "विश्व-विदित क्षत्रिय कुल द्रोही" बताते हुए "बहुत भाँति तिन्ह आँख दिखाये" और क्रोधान्ध हो "सुनहु राम जेहि शिवधनु तोरा, सहसबाहु सम सो रिपु मोरा" तक कह डाला। तदुपरान्त अपनी शक्ति का संशय मिटते ही वैष्णव धनुष श्रीराम को सौंप दिया और क्षमा याचना करते हुए "अनुचित बहुत कहेउ अज्ञाता, क्षमहु क्षमामन्दिर दोउ भ्राता" तपस्या के निमित्त वन को लौट गये। रामचरित मानस की ये पंक्तियाँ साक्षी हैं- "कह जय जय जय रघुकुलकेतू, भृगुपति गये वनहिं तप हेतू"। वाल्मीकि रामायण में वर्णित कथा के अनुसार दशरथनन्दन श्रीराम ने जमदग्नि कुमार परशुराम का पूजन किया और परशुराम ने रामचन्द्र की परिक्रमा कर आश्रम की ओर प्रस्थान किया।
जाते जाते भी उन्होंने श्रीराम से उनके भक्तों का सतत सान्निध्य एवं चरणारविन्दों के प्रति सुदृढ भक्ति की ही याचना की थी।

महाभारत काल[संपादित करें]
भीष्म द्वारा स्वीकार न किये जाने के कारण अंबा प्रतिशोध वश सहायता माँगने के लिये परशुराम के पास आयी। तब सहायता का आश्वासन देते हुए उन्होंने भीष्म को युद्ध के लिये ललकारा। उन दोनों के बीच २३ दिनों तक घमासान युद्ध चला। किन्तु अपने पिता द्वारा इच्छा मृत्यु के वरदान स्वरुप परशुराम उन्हें हरा न सके।
परशुराम अपने जीवन भर की कमाई ब्राह्मणों को दान कर रहे थे, तब द्रोणाचार्य उनके पास पहुँचे। किन्तु दुर्भाग्यवश वे तब तक सब कुछ दान कर चुके थे। तब परशुराम ने दयाभाव से द्रोणचार्य से कोई भी अस्त्र-शस्त्र चुनने के लिये कहा। तब चतुर द्रोणाचार्य ने कहा कि मैं आपके सभी अस्त्र शस्त्र उनके मन्त्रों सहित चाहता हूँ ताकि जब भी उनकी आवश्यकता हो, प्रयोग किया जा सके। परशुरामजी ने कहा-"एवमस्तु!" अर्थात् ऐसा ही हो। इससे द्रोणाचार्य शस्त्र विद्या में निपुण हो गये।
परशुराम कर्ण के भी गुरु थे। उन्होने कर्ण को भी विभिन्न प्रकार कि अस्त्र शिक्षा दी थी और ब्रह्मास्त्र चलाना भी सिखाया था। लेकिन कर्ण एक सूत का पुत्र था, फिर भी यह जानते हुए कि परशुराम केवल ब्राह्मणों को ही अपनी विधा दान करते हैं, कर्ण ने छल करके परशुराम से विधा लेने का प्रयास किया। परशुराम ने उसे ब्राह्मण समझ कर बहुत सी विद्यायें सिखायीं, लेकिन एक दिन जब परशुराम एक वृक्ष के नीचे कर्ण की गोदी में सर रखके सो रहे थे, तब एक भौंरा आकर कर्ण के पैर पर काटने लगा, अपने गुरुजी की नींद में कोई अवरोध न आये इसलिये कर्ण भौंरे को सेहता रहा, भौंरा कर्ण के पैर को बुरी तरह काटे जा रहा था, भौरे के काटने के कारण कर्ण का खून बहने लगा। वो खून बहता हुआ परशुराम के पैरों तक जा पहुँचा। परशुराम की नींद खुल गयी और वे इस खून को तुरन्त पहचान गये कि यह खून तो किसी क्षत्रिय का ही हो सकता है जो इतनी देर तक बगैर उफ़ किये बहता रहा। इस घटना के कारण कर्ण को अपनी अस्त्र विद्या का लाभ नहीं मिल पाया।
एक अन्य कथा के अनुसार एक बार गुरु परशुराम कर्ण की एक जंघा पर सिर रखकर सो रहे थे। तभी एक बिच्छू कहीं से आया और कर्ण की जंघा पर घाव बनाने लगा। किन्तु गुरु का विश्राम भंग ना हो, इसलिये कर्ण बिच्छू के दंश को सहता रहा। अचानक परशुराम की निद्रा टूटी और ये जानकर की एक ब्राम्हण पुत्र में इतनी सहनशीलता नहीं हो सकती कि वो बिच्छू के दंश को सहन कर ले। कर्ण के मिथ्याभाषण पर उन्होंने उसे ये श्राप दे दिया कि जब उसे अपनी विद्या की सर्वाधिक आवश्यकता होगी, तब वह उसके काम नहीं आयेगी।
अर्ताथ में आप को बता दू जो बिच्छू कर्ण की जांघ पर आया था वो भगवान इंद्रदेव थे
इंद्रदेव पता लगाने आए थे की इतना शक्तिशाली एक भ्रमण पुत्र नही हो सकता क्योंकि कर्ण ने अपनी धनुर विद्या और दिव्य शक्ति से इंद्रदेव को भी परास्त कर दिया था और इसी कारण इंद्रदेव को पता चला की कर्ण ना तो क्षेत्रय और न ब्राम्हण कुल के है और पता चला कर्ण एक शुद पुत्र थे

विष्णु अवतार[संपादित करें]
भृगुश्रेष्ठ महर्षि जमदग्नि द्वारा सम्पन्न पुत्रेष्टि यज्ञ से प्रसन्न देवराज इन्द्र के वरदान स्वरूप पत्नी रेणुका के गर्भ से वैशाख शुक्ल तृतीया को विश्ववन्द्य महाबाहु परशुराम का जन्म हुआ था। वे भगवान विष्णु के छठे अवतार है।

मृत्यु[संपादित करें]
परशुराम बहुत क्रोधी स्वभाव के थे। एक बार परशूरामजी के पिता जमदग्नीजी को राजा सहत्रार्जुनने उनसे कामधेनू गाय को छीनके मार डाला। जिसका बदला लेने के लिए परशुराम जी ने लाखों पापी क्षत्रियों को मार डाला।परशुरामजी चिरंजीवी हॆ[7]

कल्कि पुराण[संपादित करें]
कल्कि पुराण के अनुसार परशुराम, भगवान विष्णु के चौबीसवें तथा अंतिम अवतार कल्कि के गुरु होंगे और उन्हें युद्ध की शिक्षा देंगे। वे ही कल्कि को भगवान शिव की तपस्या करके उनके दिव्यास्त्र को प्राप्त करने के लिये कहेंगे।

मार्शल आर्ट में योगदान[संपादित करें]
भगवान परशुराम शस्त्र विद्या के श्रेष्ठ जानकार थे। परशुराम केरल के मार्शल आर्ट कलरीपायट्टु की उत्तरी शैली वदक्कन कलरी के संस्थापक आचार्य एवं आदि गुरु हैं।[8] वदक्कन कलरी अस्त्र-शस्त्रों की प्रमुखता वाली शैली है।

सन्दर्भ[संपादित करें]


↑ जोशी, अनिरुद्ध (१६ अप्रैल २०१८). "parshuram - भगवान परशुराम का जन्म कब और कहां हुआ था?". Webdunia Hindi (हिन्दी भाषा में). मूल से 18 अप्रैल 2018 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि १७ अप्रैल २०१८.सीएस1 रखरखाव: नामालूम भाषा (link)

↑ Śrīvāstava, B. (१९९८). Prācīna Bhāratīya pratimā-vijñāna evaṃ mūrti-kalā. Viśvavidyālaya Prakāśana. अभिगमन तिथि १७ अप्रैल २०१८.

↑ जोशी, अनिरुद्ध. "parshuram | भगवान परशुराम का जन्म कब और कहां हुआ था?". hindi.webdunia.com. अभिगमन तिथि 2022-05-03.

↑ "भगवान परशुराम का जन्म कब और कहां हुआ था?". Hindi webdunia. मूल से 26 मार्च 2020 को पुरालेखित.

↑ "परशुराम ने काट दी थी अपनी ही मां की गर्दन, जानें क्या हुआ उसके बाद". आज तक. मूल से 7 मई 2019 को पुरालेखित.

↑ "लोक कथाएं कहती हैं कहानी, पुराण में हैं ये सब". भास्कर.[मृत कड़ियाँ]

↑ "Parshuram Jayanti 2022 [Hindi] | परशुराम जयंती पर जानिए परशुराम को गहराई से". SA News Channel (अंग्रेज़ी में). 2022-05-03. अभिगमन तिथि 2022-05-03.

↑ Zarrilli, Phillip B. (1998). When the Body Becomes All Eyes: Paradigms, Discourses and Practices of Power in Kalarippayattu, a South Indian Martial Art. Oxford: Oxford University Press.


देवासंभगवान विष्णु के अवतारदशावतारमत्स्य •  कूर्म •  वराह •  नृसिंह •  वामन •  परशुराम  •  श्रीराम •  कृष्ण • बलराम •  बुद्ध •  कल्कीअन्य अवतारसनकादि •  नारद •  नर-नारायण •  कपिल •  दत्तात्रेय •  यज्ञपुरुष •  ऋषभदेव •  पृथु •  धन्वंतरी •  मोहनी •  व्यास •  गजेंद्र मोक्ष •  हयग्रीव •  हंसावतार •  पृष्णिगर्भ*उत्तर भारत में बुद्ध और दक्षिण भारत में बलराम को विष्णु का नौवां अवता माना जाता है।
"https://hi.wikipedia.org/w/index.php?title=परशुराम&oldid=6054110" से प्राप्त
श्रेणियाँ: लेख जिनमें दिसंबर 2021 से मृत कड़ियाँ हैंधर्मऋषि मुनिधर्म ग्रंथपौराणिक कथाएँपरशुरामविष्णु अवतारछुपी हुई श्रेणियाँ: सीएस1 रखरखाव: नामालूम भाषासुधार योग्य सभी लेखमृत कड़ियों वाले लेखसीएस1 अंग्रेज़ी-भाषा स्रोत (en)टेम्पलेट कॉल में डुप्लिकेट तर्क का उपयोग करते हुए पन्नेPages using infoboxes with thumbnail images






 अन्तिम परिवर्तन 17:36, 30 जनवरी 2024।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशन/शेयर-अलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है;
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें


गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
Code of Conduct
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
























भीम - विकिपीडिया





































सामग्री पर जाएँ







मुख्य मेन्यू





मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		परिभ्रमण
	


मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख





		योगदान
	


प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें





		सहायता
	


सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास (Embassy)



















खोजें











खोजें






















पठन सेटिंग्स
















खाता बनाएँ

लॉग-इन करें








व्यक्तिगत उपकरण





 खाता बनाएँ लॉग-इन करें





		लॉग-आउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें



योगदानवार्ता




























सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ




शुरुआत





1
जन्म








2
बल








3
दस हजार हाथियों का बल आने का कारण








4
सन्दर्भ








5
बाहरी सम्पर्क


















विषयसूची को टॉगल करें







भीम



41 भाषाएँ




অসমীয়াBasa BaliBikol CentralবাংলাBrezhonegDeutschEnglishEsperantoEspañolفارسیFrançaisBahasa HulontaloગુજરાતીBahasa IndonesiaItaliano日本語Jawaქართულიಕನ್ನಡ한국어Lietuviųमैथिलीമലയാളംꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟमराठीBahasa Melayuनेपालीनेपाल भाषाਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیپښتوРусскийसंस्कृतम्Simple EnglishSundaதமிழ்తెలుగుไทยاردو中文

कड़ियाँ संपादित करें











लेखसंवाद





हिन्दी

















पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें







उपकरण





उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		क्रियाएँ
	


पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें





		सामान्य
	


यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करेंGet shortened URLDownload QR codeछोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम





		मुद्रण/निर्यात
	


पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक





		दूसरे परियोजनाओं में
	


विकिमीडिया कॉमन्स





















पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ










मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से



इस लेख में सन्दर्भ या स्रोत नहीं दिया गया है।कृपया विश्वसनीय सन्दर्भ या स्रोत जोड़कर इस लेख में सुधार करें। स्रोतहीन सामग्री ज्ञानकोश के उपयुक्त नहीं है। इसे हटाया जा सकता है। (सितंबर 2021) स्रोत खोजें: "भीम" – समाचार · अखबार पुरालेख · किताबें · विद्वान · जेस्टोर (JSTOR)  


भीम
हिंदू पौराणिक कथाओं के पात्रनाम:भीमअन्य नाम:भीमसेन, वृकोदर, जरासंधजीत, कीचकजीत, हिडिंब्जीत, पवनपुत्र , बजरंगभ्राता आदि।संदर्भ ग्रंथ:महाभारतजन्म स्थल:हस्तिनापुरव्यवसाय:क्षत्रिय, कुरु राजकुमार,
काम्यक का राजामुख्य शस्त्र:गदाराजवंश:कुरुवंशमाता-पिता:कुन्ती (माता)  ,वायुदेव (पिता)भाई-बहन:कर्ण,युधिष्ठिर, अर्जुन, नकुल, सहदेव, शाशवथी (बहन)जीवनसाथी:द्रौपदी, हिडिम्बा और बलन्धरासंतान:घटोत्कच, सुतसोम और सवर्ग

अपने बड़े भाई हनुमान जी की पूंछ को हटाने का प्रयत्न करते हुए भीमसेन 
मगध नरेश जरासन्ध का वध करते हुए भीमसेन और श्रीकृष्ण और अर्जुन दृश्य देखते हुए 
भीम कीचक का वध करते हुए 
हिंदु धर्म के महाकाव्य महाभारत के अनुसार भीम या भीमसेन पाण्डवों में दूसरे स्थान पर थे। वे पवनदेव के वरदान स्वरूप कुन्ती से उत्पन्न हुए थे, लेकिन अन्य पाण्डवों के विपरीत भीम की प्रशंसा पाण्डु द्वारा की गई थी। सभी पाण्डवों में वे सर्वाधिक बलशाली और श्रेष्ठ कद-काठी के थे एवं युधिष्ठिर के सबसे प्रिय सहोदर थे। 
भीमसेन पौराणिक बल का गुणगान पूरे काव्य में किया गया है। जैसे:- "सभी गदाधारियों में भीम के समान कोई नहीं है और ऐसा भी कोई जो गज की सवारी करने में इतना योग्य हो और बल में तो वे दस हज़ार हाथियों के समान है। युद्ध कला में पारंगत और सक्रिय, जिन्हें यदि क्रोध दिलाया जाए जो कई धृतराष्ट्रों को वे समाप्त कर सकते हैं। सदैव रोषरत और बलवान, युद्ध में तो स्वयं इन्द्र भी उन्हें परास्त नहीं कर सकते।" वनवास काल में इन्होने अनेक राक्षसों का वध किया जिसमें बकासुर एवं हिडिंब आदि प्रमुख हैं एवं अज्ञातवास में विराट नरेश के साले कीचक का वध करके द्रौपदी की रक्षा की। यह गदा युद़्ध में बहुत ही प्रवीण थे एवं द्रोणाचार्य  और बलराम  के शिष़्य थे। युधिष्ठिर के राजसूय यज्ञ में राजाओं की कमी होने पर उन्होने मगध के शासक जरासंध को परास्त करके ८६ राजाओं को मुक्त कराया। द्रौपदी के चीरहरण का बदला लेने के लिए उन्होने दुःशासन की  छाती  फाड़ कर उसका रक्त पान किया। भीमसेन काम्यक वन नामक आसुरी वन के राजा थे। महाआसुरी वन का पूर्व राजा हिडिंबसुर राक्षस था। 
महाभारत के युद्ध में भीम ने ही सारे कौरव भाइयों का वध किया था। इन्ही के द्वारा दुर्योधन के वध के साथ ही महाभारत के युद्ध का अंत हो गया।


जन्म[संपादित करें]
युधिष्ठिर के जन्म के बाद पाण्डु बहुत प्रसन्न हुए और उसने अपनी पत्नी कुन्ती से एक बलवान पुत्र की भी मांग की। कुन्ती ने पवनदेव की सहायता से भीमसेन को जन्म दिया। 

बल[संपादित करें]
भीम के बचपन के बल को लेकर एक बहुत रोचक प्रसंग है। उसके अनुसार भीम को जन्म देते ही कुन्ती उसे पाण्डु के पास ले गई। पाण्डु भीम को देखकर ध्यान लगाने चल दिए। कुन्ती पाण्डु की प्रतीक्षा करते हुए कुटीर के बाहर बैठी हुई थी कि उसी समय वहां एक बाघ आ धमका। बाघ को देखकर कुन्ती बहुत डर गई। कुन्ती को ये तक याद नहीं रहा कि भीम उनके हाथ से छूट गया है। कुन्ती जब भीम को ढूंढते हुए पाण्डु की कुटीर के पास आई तो उन्होंने देखा कि भीम एक शिला पर गिरा हुआ था लेकिन उस शिला के भी टुकड़े टुकड़े हो गए थे। पाण्डु ने भी ये सब देखा और उसे भीम नाम दिया। 

दस हजार हाथियों का बल आने का कारण[संपादित करें]
जब सभी पाण्डव हस्तिनापुर आ गए तो एक दिन दुर्योधन ने जल क्रीड़ा का आयोजन किया और भोजन का भी प्रबन्ध वहीं किया। भीम जब सरोवर से बाहर आकर भोजन की मांग करने लगे तो दुर्योधन ने भीम के भोजन में कालकूट विष मिला दिया। भोजन ग्रहण करने के बाद भीम बेहोश हो गए। दुर्योधन और दु:शासन ने शकुनि के साथ मिलकर भीम को बेलों के साथ बांधकर गंगा में फेंक दिया। भीम बेहोशी में नागलोक जा पहुंचे। नागलोक में सर्पों द्वारा डसें जाने पर विष का प्रभाव कम हो गया। भीम ने नागलोक के सभी सर्पों को पटक पटक कर मारा। ये सब देखकर सभी सर्प नागराज तक्षक के पास गए। तक्षक ने भीम को दण्ड देने का आदेश दिया। उसी समय कुन्ती के नाना ने भीम को पहचान लिया और नागराज तक्षक से आग्रह करके भीम को अमृत सोमरस पिलाया। तक्षक ने भीम को बताया कि एक कटोरे में एक हजार हाथियों का बल है। भीम ने दस कटोरे अमृत सोमरास पिया जिससे उनमें दस हजार हाथियों का बल आ गया।

सन्दर्भ[संपादित करें]


बाहरी सम्पर्क[संपादित करें]
देवासंमहाभारतमहाभारत के पर्वआदिपर्व · सभापर्व · अरयण्कपर्व · विराटपर्व · उद्योगपर्व · भीष्मपर्व · द्रोणपर्व · कर्णपर्व · शल्यपर्व · सौप्तिकपर्व · स्त्रीपर्व · शांतिपर्व · अनुशासनपर्व · अश्वमेधिकापर्व · आश्रम्वासिकापर्व · मौसुलपर्व · महाप्रस्थानिकपर्व · स्वर्गारोहणपर्व · हरिवंश पर्वकुरु वंशके लोगशांतनु · गंगा · भीष्म · सत्यवती · चित्रांगद · विचित्रवीर्य · अम्बा · अम्बिका · अम्बालिका · विदुर ·  धृतराष्ट्र:कौरव · गांधारी · दुर्योधन · दुःशासन · युयुत्सु · दुःशला · शकुनि · 
पांडु: पांडव · कुंती · माद्री · युधिष्ठिर · भीम · अर्जुन · नकुल · सहदेव · द्रौपदी · अभिमन्यु  · परीक्षित · जनमेजयकुरुक्षेत्र युद्धकौरव पक्षअलम्बुष • अलायुध • सुशर्मा • सुदक्षिण • वृहदवाहन • क्षेमधुर्ति • भगदत्त • भूरिश्र्वा • वाहलिक • ध्रुमसेन • सम्यमणि  • बृहद्बल • दुर्योधन •  दुःशासन • मात्रिकवत् • जयद्रथ • सोमदत्त • शकुनि • कृतवर्मा • चित्रसेन • वृषसेन • शाल्व • शल्य • भीष्म • कर्ण • विकर्ण • कृपाचार्य • उलूकपाण्डव पक्षअभिमन्यु •  पुरूजीत • धृष्टकेतु • वृहद्क्षत्र • सहदेव, मगध नरेश • इरवन • चेकीतन • सत्यकि • सेनाविन्दु • श्रुत्कर्मा • द्रुपद • सत्यजीत • युद्धमन्यु  • चित्रयुद्ध • चित्रयोधिन • उत्तमौजा •  शिखण्डी • क्षात्रधर्मन • धृष्टद्युम्न • विराट • वृहन्त • घटोत्कच • प्रतिविंद्य • सुतसोम • श्रुतकीर्ति • सतनीक • श्रुतकर्मण • सहदेव • नील • नकुल • युधिष्ठिर • भीम • अर्जुनअन्य पात्रअश्वत्थामा · एकलव्य · उत्तरा · उलूपी · द्रोण · अंबा · व्यास · कृष्ण · सुभद्रा · सात्यकि · संजय · इरावन · बर्बरीक · बभ्रुवाहन · विराट · कीचक · जरासंध · मयासुर · दुर्वासा · बलराम · द्रुपद · हिडिंब · शल्य · अधिरथ · हिडिंबा · घटोत्कच · अहिलावती · वैशम्पायन · उग्रश्रव सौतीअन्यराजवंश · कुरुक्षेत्र युद्ध · भगवद् गीतास्थानहस्तिनापुर · इंद्रप्रस्थ · पाञ्चाल  · नैमिषारण्य  •  कुरुक्षेत्र
यह हिंदू धर्म-सम्बन्धी लेख एक आधार है। जानकारी जोड़कर इसे बढ़ाने में विकिपीडिया की मदद करें।देवासं




"https://hi.wikipedia.org/w/index.php?title=भीम&oldid=6202107" से प्राप्त
श्रेणी: महाभारत के पात्रछुपी हुई श्रेणियाँ: टेम्पलेट कॉल में डुप्लिकेट तर्क का उपयोग करते हुए पन्नेलेख जो सितंबर 2021 से स्रोतहीन हैंसभी स्रोतहीन लेखसभी आधार लेखहिन्दू धर्म आधार






 अन्तिम परिवर्तन 19:53, 22 जुलाई 2024।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशन/शेयर-अलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है;
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें


गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
Code of Conduct
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
























चन्द्रगुप्त मौर्य - विकिपीडिया





































सामग्री पर जाएँ







मुख्य मेन्यू





मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		परिभ्रमण
	


मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख





		योगदान
	


प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें





		सहायता
	


सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास (Embassy)



















खोजें











खोजें






















पठन सेटिंग्स
















खाता बनाएँ

लॉग-इन करें








व्यक्तिगत उपकरण





 खाता बनाएँ लॉग-इन करें





		लॉग-आउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें



योगदानवार्ता




























सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ




शुरुआत





1
नाम और उपाधि








2
प्रारंभिक जीवन




प्रारंभिक जीवन उप-अनुभाग को टॉगल करें





2.1
शिक्षा










3
चन्द्रगुप्त मौर्य और सेल्यूकस








4
विवाह








5
सैन्य शक्ति








6
अभियान और संघर्ष








7
साम्राज्य








8
आर्थिक स्थिति








9
शासनव्यवस्था








10
कला और वास्तुकला








11
मौर्य का वंश








12
मौर्य इतिहास के स्रोत








13
लोकप्रिय संस्कृति में








14
विरासत








15
बाहरी कड़ियाँ








16
सन्दर्भ ग्रन्थ








17
सन्दर्भ


















विषयसूची को टॉगल करें







चन्द्रगुप्त मौर्य



80 भाषाएँ




Alemannischالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuअवधीتۆرکجهБашҡортсаБеларускаяБългарскиभोजपुरीবাংলাCatalàČeštinaЧӑвашлаDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoગુજરાતીעבריתHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართულიಕನ್ನಡ한국어कॉशुर / کٲشُرLatinaLietuviųLatviešuमैथिलीMalagasyമലയാളംमराठीBahasa Melayuनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیPortuguêsRomânăРусскийसंस्कृतम्سنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaسرائیکیСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்తెలుగుไทยTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng ViệtWinaray吴语მარგალური中文粵語

कड़ियाँ संपादित करें











लेखसंवाद





हिन्दी

















पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें







उपकरण





उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		क्रियाएँ
	


पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें





		सामान्य
	


यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करेंGet shortened URLDownload QR codeछोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम





		मुद्रण/निर्यात
	


पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक





		दूसरे परियोजनाओं में
	


विकिमीडिया कॉमन्स





















पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ










मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से


 चक्रवर्ती सम्राट चन्द्रगुप्त मौर्य
बिरला मन्दिर, दिल्ली में एक शैल-चित्र
जन्म

345 ईसा पूर्वपिप्पलिवन गणराज्य, (वर्तमान गोरखपुर क्षेत्र), उत्तर प्रदेशमौत

298 ईसा पूर्व (आयु 47–48)आचार्य प्रभाचन्द्र के रूप में श्रवणबेलगोला, कर्नाटकपदवी

सम्राटउत्तराधिकारी

सम्राट बिन्दुसारधर्म

वैदिक [1] और  जैन(दीक्षा)[2]जीवनसाथी

दुर्धरा महापदमनंद की बेटी और हेलेना (सेल्यूकस निकटर की पुत्री)बच्चे

बिन्दुसारमाता-पिता

महारानी धर्मा  और महाराज चंद्रवर्धन

चन्द्रगुप्त मौर्य  (जन्म : ३४५ ई॰पु॰, राज ३२१[3]-२९७ई॰पु॰[4]) में भारत के महान  सम्राट थे। इन्होंने मौर्य राजवंश की स्थापना की थी। चन्द्रगुप्त पूरे भारत को एक साम्राज्य के अधीन लाने में सफल रहे। चन्द्रगुप्त मौर्य के राज्यारोहण की तिथि साधारणतया ३२१ ई.पू. निर्धारित की जाती है। उन्होंने लगभग २४ वर्ष तक शासन किया और इस प्रकार उनके शासन का अन्त प्रायः २८५ ई.पू. में हुआ। भारतीय तिथिक्रम के अनुसार चंद्रगुप्त मौर्य का शासन ईपू १५३४  से आरम्भ होता है।[5][6][7][8][9]
मेगस्थनीज ने चार साल तक चन्द्रगुप्त की सभा में एक यूनानी राजदूत के रूप में सेवाएँ दी। ग्रीक और लैटिन लेखों में, चन्द्रगुप्त को क्रमशः सैण्ड्रोकोट्स और एण्डोकॉटस के नाम से जाना जाता है।
चन्द्रगुप्त मौर्य प्राचीन भारत के इतिहास में एक महत्वपूर्ण सम्राट है  । चन्द्रगुप्त के सिहासन सम्भालने से पहले, सिकंदर ने उत्तर पश्चिमी भारतीय उपमहाद्वीप पर आक्रमण किया था, और ३२४ ईसा पूर्व में उसकी सेना में विद्रोह की वजह से आगे का अभियान छोड़ दिया, जिससे भारत-ग्रीक और स्थानीय शासकों द्वारा शासित भारतीय उपमहाद्वीप वाले क्षेत्रों की विरासत  सीधे तौर पर चन्द्रगुप्त ने सम्भाली। चन्द्रगुप्त ने अपने गुरु चाणक्य (जिसे कौटिल्य और विष्णु गुप्त के नाम से भी जाना जाता है,जो चन्द्र गुप्त के प्रधानमन्त्री भी थे) के साथ, एक नया साम्राज्य बनाया, राज्यचक्र के सिद्धान्तों को लागू किया, एक बड़ी सेना का निर्माण किया और अपने साम्राज्य की सीमाओं का विस्तार करना जारी रखा।
सिकंदर के आक्रमण के समय लगभग समस्त उत्तर भारत धनानन्द द्वारा शासित था। चाणक्य तथा चन्द्रगुप्त ने नन्द वंश को समाप्त करने का निश्चय किया। अपनी उद्देश्यसिद्धि के निमित्त चाणक्य और चन्द्रगुप्त ने एक विशाल विजयवाहिनी का प्रबन्ध किया। हिंदू ग्रंथो में 'नन्दोन्मूलन' का श्रेय चाणक्य को दिया गया है। अर्थशास्त्र में कहा है कि सैनिकों की भरती चोरों, म्लेच्छों, आटविकों तथा शस्त्रोपजीवी श्रेणियों से करनी चाहिए। मुद्राराक्षस से ज्ञात होता है कि चन्द्रगुप्त ने हिमालय प्रदेश के राजा पर्वतक से सन्धि की। चन्द्रगुप्त की सेना में शक, यवन, किरात, कम्बोज, पारसीक तथा वह्लीक भी रहे होंगे। प्लूटार्क के अनुसार सान्द्रोकोत्तस ने सम्पूर्ण भारत को 6,00,000 सैनिकों की विशाल वाहिनी द्वारा जीतकर अपने अधीन कर लिया। जस्टिन के मत से भारत चन्द्रगुप्त के अधिकार में था।
चन्द्रगुप्त ने सर्वप्रथम अपनी स्थिति पंजाब में सदृढ़ की। उसका यवनों के विरुद्ध स्वातन्त्यय युद्ध सम्भवतः सिकंदर की मृत्यु के कुछ ही समय बाद आरम्भ हो गया था। जस्टिन के अनुसार सिकन्दर की मृत्यु के उपरान्त भारत ने सान्द्रोकोत्तस के नेतृत्व में दासता के बन्धन को तोड़ फेंका तथा यवन राज्यपालों को मार डाला। चन्द्रगुप्त ने यवनों के विरुद्ध अभियान लगभग 323 ई.पू. में आरम्भ किया होगा, किन्तु उन्हें इस अभियान में पूर्ण सफलता 317 ई.पू. या उसके बाद मिली होगी, क्योंकि इसी वर्ष पश्चिम पंजाब के शासक क्षत्रप यूदेमस (Eudemus) ने अपनी सेनाओं सहित, भारत छोड़ा। चन्द्रगुप्त के यवनयुद्ध के बारे में विस्तारपूर्वक कुछ नहीं कहा जा सकता। इस सफलता से उन्हें पंजाब और सिन्ध के प्रान्त मिल गए।
चन्द्रगुप्त मौर्य का महत्वपूर्ण युद्ध धनानन्द के साथ उत्तराधिकार के लिए हुआ। जस्टिन एवं प्लूटार्क के वृत्तों में स्पष्ट है कि सिकंदर के भारत अभियान के समय चन्द्रगुप्त ने उसे नन्दों के विरुद्ध युद्ध के लिये भड़काया था, किन्तु किशोर चन्द्रगुप्त के व्यवहार ने यवनविजेता को क्रुद्ध कर दिया। भारतीय साहित्यिक परम्पराओं से लगता है कि चन्द्रगुप्त और चाणक्य के प्रति भी नन्दराजा अत्यन्त असहिष्णु रह चुके थे। महावंश टीका के एक उल्लेख से लगता है कि चन्द्रगुप्त ने आरम्भ में नन्दसाम्राज्य के मध्य भाग पर आक्रमण किया, किन्तु उन्हें शीघ्र ही अपनी त्रुटि का पता चल गया और नए आक्रमण सीमान्त प्रदेशों से आरम्भ हुए। अन्ततः उन्होंने पाटलिपुत्र घेर लिया और धनानन्द को मार डाला।
इसके बाद, ऐसा प्रतीत होता है कि चन्द्रगुप्त ने अपने साम्राज्य का विस्तार दक्षिण में भी किया। मामुलनार नामक प्राचीन तमिल लेखक ने तिनेवेल्लि जिले की पोदियिल पहाड़ियों तक हुए मौर्य आक्रमणों का उल्लेख किया है। इसकी पुष्टि अन्य प्राचीन तमिल लेखकों एवं ग्रन्थों से होती है। आक्रामक सेना में युद्धप्रिय कोशर लोग सम्मिलित थे। आक्रामक कोंकण से एलिलमलै पहाड़ियों से होते हुए कोंगु (कोयम्बटूर) जिले में आए और यहाँ से पोदियिल पहाड़ियों तक पहुँचे। दुर्भाग्यवश उपर्युक्त उल्लेखों में इस मौर्यवाहिनी के नायक का नाम प्राप्त नहीं होता। किन्तु, 'वम्ब मोरियर' से प्रथम मौर्य सम्राट चन्द्रगुप्त का ही अनुमान अधिक संगत लगता है।
मैसूर से उपलब्ध कुछ अभिलेखों से चन्द्रगुप्त द्वारा शिकारपुर तालुक के अन्तर्गत नागरखण्ड की रक्षा करने का उल्लेख मिलता है। उक्त अभिलेख 14वीं शताब्दी का है किन्तु ग्रीक, तमिल लेखकों आदि के साक्ष्यों के आधार पर इसकी ऐतिहासिकता एकदम अस्वीकृत नहीं की जा सकती।
चन्द्रगुप्त ने सौराष्ट की विजय भी की थी। महाक्षत्रप रुद्रदामन्‌ के जूनागढ़ अभिलेख से प्रमाणित है कि वैश्य पुष्यगुप्त यहाँ के राज्यपाल थे।
चन्द्रगुप्त का अन्तिम युद्ध सिकंदर के पूर्व सेनापति तथा उनके समकालीन सीरिया के ग्रीक सम्राट सेल्यूकस के साथ हुआ। ग्रीक इतिहासकार जस्टिन के उल्लेखों से प्रमाणित होता है कि सिकंदर की मृत्यु के बाद सेल्यूकस को उसके स्वामी के सुविस्तृत साम्राज्य का पूर्वी भाग उत्तराधिकार में प्राप्त हुआ। सेल्यूकस, सिकंदर की भारतीय विजय पूरी करने के लिये आगे बढ़ा, किन्तु भारत की राजनीतिक स्थिति अब तक परिवर्तित हो चुकी थी। लगभग सारा क्षेत्र एक शक्तिशाली शासक के नेतृत्व में था। सेल्यूकस 305 ई.पू. के लगभग सिन्धु के किनारे आ उपस्थित हुआ। ग्रीक लेखक इस युद्ध का ब्योरेवार वर्णन नहीं करते। किन्तु ऐसा प्रतीत होता है कि चन्द्रगुप्त की शक्ति के सम्मुख सेल्यूकस को झुकना पड़ा। फलतः सेल्यूकस ने चन्द्रगुप्त को विवाह में एक यवनकुमारी (हेलेना) तथा एरिया (हेरात), एराकोसिया (कंदहार), परोपनिसदाइ (काबुल) और जेद्रोसिया (बलूचिस्तान) के प्रान्त देकर संधि क्रय की। इसके बदले चन्द्रगुप्त ने सेल्यूकस को 500 हाथी भेंट किए। उपरिलिखित प्रान्तों का चन्द्रगुप्त मौर्य एवं उसके उत्तराधिकारियों के शासनान्तर्गत होना, कन्दहार से प्राप्त अशोक के द्विभाषी लेख से सिद्ध हो गया है। इस प्रकार स्थापित हुए मैत्री सम्बन्ध को स्थायित्व प्रदान करने की दृष्टि से सेल्यूकस ने मेगस्थनीज नाम का एक दूत चन्द्रगुप्त के दरबार में भेजा। यह वृत्तान्त इस बात का प्रमाण है कि चन्द्रगुप्त का प्रायः सम्पूर्ण राज्यकाल युद्धों द्वारा साम्राज्य विस्तार करने में बीता होगा।

चंद्रगुप्त के सोलह सपने, श्री महावीर जी मंदिर।
अंतिम श्रुतकेवाली भद्रबाहु स्वामी और सम्राट चंद्रगुप्त का आगमन दर्शाता शिलालेख (श्रवणबेलगोला)[10]
चंद्रगुप्त के 16 स्वप्न, तिजारा जैन मंदिर का चित्रित चित्र।
श्रवणबेलगोला से मिले शिलालेखों के अनुसार, चन्द्रगुप्त अपने अन्तिम दिनों में पितृ मतानुसार जैन-मुनि हो गए। इनका नाम आचार्य भद्रवाहू ने मुनि प्रभाचन्द्र दिया चंद्र-गुप्त अन्तिम मुकुट-धारी मुनि हुए, उनके बाद और कोई मुकुट-धारी (शासक) दिगंबर-मुनि नहीं हुए | अतः चन्द्र-गुप्त का जैन धर्म में महत्वपूर्ण स्थान है। स्वामी भद्रबाहु के साथ श्रवणबेलगोल चले गए। वहीं उन्होंने उपवास द्वारा शरीर त्याग किया। श्रवणबेलगोल में जिस पहाड़ी पर वे रहते थे, उसका नाम चन्द्रगिरी है और वहीं उनका बनवाया हुआ 'चन्द्रगुप्तबस्ति' नामक मन्दिर भी है।


नाम और उपाधि[संपादित करें]
यूनानी लेखक फिलार्कस (तीसरी शताब्दी ईसा पूर्व), जिसके लेख पर एथेनियस ने टिप्पणी लिखी है, वो अपने लेखों में चंद्रगुप्त को "सैंड्रोकोप्टस" कहता हैं। बाद के ग्रीक-रोमन लेखक स्ट्रैबो (63 ईशा पूर्व), एरियन, और जस्टिन ने उन्हें "सैंड्रोकोटस" कहा हैं।[11] ग्रीक भाषा के लेखों में चंद्रगुप्त को सैंड्रोकोटस(Σανδράκοττος) तो वही लैटिन लेखों में, चंद्रगुप्त को एन्ड्रोकोटस(Σανδράκοττος) कहा गया है।[12][13]
संस्कृत नाटक मुद्राराक्षस में चंद्रगुप्त के लिए 3 उपाधियों वर्णित हैं: "चंद-सिरी" (चंद्र-श्री), "पियदसन"(प्रिय-दर्शन, अर्थात अच्छा दिखने वाला)[14], और वृषल(अर्थात श्रेष्ठ राजा)। [11] प्रिय-दर्शन, प्रियदर्शी के समान लगते है, जो उनके पोते अशोक का एक विशेषण है किंतु दोनो में शाब्दिक अंतर है , जहां प्रिय-दर्शन का तात्पर्य सुंदर दिखने से है, वही प्रियदर्शी का अर्थ है जो सबमें अच्छा देखें।[15]

प्रारंभिक जीवन[संपादित करें]
शिक्षा[संपादित करें]
चंद्रगुप्त मौर्य के प्रभावशाली प्रधानमंत्री चाणक्य के बारे में कहा जाता है कि वह तक्षशिला में पढ़ाते थे।[16]  बौध्य ग्रंथ महावंश-टीका में कहा गया है कि चंद्रगुप्त को चाणक्य उन्हें प्रशिक्षण और शिक्षा के लिए तक्षशिला विश्वविद्यालय ले गए और वहां उन्हें सैन्य विज्ञान सहित उस काल के "सभी विज्ञानों और कलाओं" में शिक्षित किया। वहां उन्होंने आठ साल तक पढ़ाई की।[17][18] ये वृत्तांत प्लूटार्क के इस दावे से मेल खाते हैं कि सिकंदर पंजाब में युद्ध अभियान के दौरान युवा चंद्रगुप्त से मिले थे:[19]
चंद्रगुप्त जब अलेक्जेंडर (सिकंदर) से मिले तब चंद्रगुप्त ने सिकंदर से कहा की वो चाहे तो पूरे देश को जीत सकता है क्योंकि यहां का राजा (धनानंद) के नीच होने के कारण सब उसे नफरत करते है । 
—प्लुटार्क , लाइफ ऑफ अलेक्जेंडर 62:9[20]


चन्द्रगुप्त मौर्य और सेल्यूकस[संपादित करें]
मुख्य लेख: सेल्युकस-चंद्रगुप्त युद्ध
सेल्युकस-चंद्रगुप्त युद्ध में सम्राट चंद्रगुप्त द्वारा जीते हुवे 4 प्रांत (जेड्रोशिया, आरिया, परोपामिसाडे-हिंदुकुश और आर्कोशिया)[21]
सेल्युकस एक्सजाइट निकेटर एलेग्जेंडर (सिकन्दर) के सबसे योग्य सेनापतियों में से एक था जो उसकी मृत्यु के बाद भारत के विजित क्षेत्रों पर उसका उत्तराधिकारी बना। वह सिकन्दर द्वारा जीता हुआ भू-भाग प्राप्त करने के लिए उत्सुक था। इस उद्देश्य से ३०५ ई. पू. उसने भारत पर पुनः चढ़ाई की। सम्राट चन्द्रगुप्त ने पश्‍चिमोत्तर भारत के यूनानी शासक सेल्यूकस निकेटर को पराजित कर एरिया (हेरात), अराकोसिया (कंधार), जेद्रोसिया(काबुल),पेरिस(मकराना),पेमियाई के भू-भाग को अधिकृत कर विशाल मौर्य साम्राज्य की स्थापना की। चंद्रगुप्त से 500 हाथी लेने के बाद,सेल्यूकस ने अपनी पुत्री हेलन का विवाह चन्द्रगुप्त से कर दिया। उसने मेगस्थनीज को राजदूत के रूप में चन्द्रगुप्त मौर्य के दरबार में नियुक्‍त किया। कुछ समय पश्चात सेल्यूकस ने अपने राजदूत मेगास्टेनिस को पाटलिपुत्र में रहने और चंद्रगुप्त मौर्य कि शासन के बारे में इंडिका नाम की एक किताब लिखने के लिए भेजा।[22]

विवाह[संपादित करें]
ग्रीक इतिहासकार एपियन और स्ट्रैबों के मुताबिक़ चंद्रगुप्त का विवाह सेल्यूकस की बेटी से हुआ था।यूनानी और भारतीय साहित्य दोनो में विवाह का वर्णन मिलता है।[23]

२०वीं सदी की हचिंसन कहानियों में प्रकाशित चित्र, चंद्रगुप्त मौर्य जो अपनी विवाहिता, सेल्युकस की पुत्री को बेबिलोन में मनोरंजन करा रहे हैं।[24]
सेल्यूकस ने सिंधु नदी को पार किया और भारतीयों के राजा सैंड्रोकोटस [चंद्रगुप्त] के साथ युद्ध किया, जो उस धारा के दूसरी तरफ थे, जब तक कि वे एक-दूसरे के साथ समझ में नहीं आए और विवाह संबंध स्थापित नहीं किए।
— एपियन  हिस्ट्री ऑफ रोम, द सीरियन वार, 55
सेल्यूकस निकेटर ने सैंड्रोकोटस [चंद्रगुप्त] से अंतर्विवाह और बदले में पांच सौ हाथी प्राप्त करने की शर्तों को माना। — स्ट्रैबो 15.2.9 [25]
चंद्रगुप्त और हेलेना की शादी का चित्रित विवाह मण्डप। मण्डप चित्रित नई दिल्ली के लक्ष्मी नारायण मंदिर में ।
एक भारतीय पौराणिक स्रोत, भविष्य पुराण का प्रतिसर्ग पर्व, चंद्रगुप्त की शादी को एक यवन ("यवन") राजकुमारी के साथ, सेल्युकस की पुत्री, के साथ वर्णन किया है। [26]

चन्द्रगुप्त, जिसने पोरसाधिपति सुलुवस [सेल्यूकस] की पुत्री, उस यवनी के साथ विवाह करके उसने बौद्ध पत्नी समेत साठ वर्ष तक राज्य किया। चन्द्रगुप्त के वंशज बिन्दुसार हुआ अपने पिता के काल तक राज्य किया। बिन्दुसार के वंशज अशोक हुए। —भविष्य पुराण, प्रतिसर्ग पर्व: अध्याय 6, श्लोक 43,44[27][26]

सैन्य शक्ति[संपादित करें]
मौर्यो  का साम्राज्य मे भारत सामाजिक, आर्थिक, राजनीतिक सम्पन्नता के नजरिए से काफी मजबूत  हो गया था। 

मगध की मौर्य सेना जिसमें शमिल पैदल सेना , हाथी सेना , धनुषधारी, घुड़सवार , रथ और दाएं तरफ रथ पर सम्राट अशोक। अशोक निर्मित सांची स्तूप में उकेरी कलाकृति जो ग्रीक इतिहासकरों की बात को पुष्ट करता है।
विशाखादत्त और बौद्ध साहित्य के अनुसार चंद्रगुप्त की सेना में गणराज्यों के योद्धाओं के अतिरिक्त बहुत अधिक सांख्य मे शक, यवन(यूनानी), किरात, कंबोज, पारसिक और बाह्लीक शामिल थे।[28] कौटिल्य के अर्थशास्त्र से जानकारी मिलती है की "शूद्रकर्षक" नाम का सैन्यदल भी समलित थी। हालांकि कौटिल्य ने शूद्रों को सेना में शामिल होने का विधान किया है किन्तु वो उनके राजा बनने के खिलाफ थे।[29]

सेल्युकस-चंद्रगुप्त युद्ध के पश्चात् का पश्चिमी जगत
यूनानी इतिहासकार प्लिनी के अनुसार:

सबसे बड़ा और सबसे धनी शहर पालिबोत्रा ​​(पाटलिपुत्र), जहां से कुछ लोगों ने इस राष्ट्र का नाम रखा है, हां, और आमतौर पर गंगा से परे पालिबोत्रा (पाटलिपुत्र) है। उनके राजा (चंद्रगुप्त मौर्य) 6,00,000 पैदल सैनिक, 30,000 घुड़सवार और 9,000 हाथी के सैन्यदल को प्रतिदिन वेतन देते थे।
—प्लिनी, नेचुरल हिस्ट्री, बुक VI, चैप्टर XIX
प्लूटार्क के अनुसार सेल्यूकस से युद्ध विजय के बाद चंद्रगुप्त मौर्य विशाल सेना के साथ अपने साम्राज्य के और विस्तार के लिए सेना लेकर दक्षिणी भारत की ओर चले गये :

कुछ ही समय बाद सैंड्रोकोट्टोस(चंद्रगुप्त), जो उस समय सिंहासन पर बैठा था, उसने सेल्युकस को 500 हाथी प्रदान की और 600,000 की पैदल सेना के साथ पूरे भारत को रौंदकर कब्ज़ा कर लिया।
— प्लूटार्क, लाइफ ऑफ अलेक्जेंडर, चैप्टर LXII


यूनानी इतिहासकार एरियन के अनुसार:

भारतीय राजा के प्रत्येक रथ में चालक के अलावा दो सैनिक होते थे, और एक हाथी में महावत के अलावा तीन तीरंदाज होते थे।
—एरियन, अनाबासिस ऑफ अलेक्जेंडर [30][31]
चंद्रगुप्त सेना में 9000 हाथियों में प्रत्येक हाथी पर 4 सैनिक सवार थे, जो कुल 36,000 का सैन्यदल था और 8000 रथों में प्रत्येक रथ पर 3 सैनिक सवार थे, जो कुल मिलाकर 24000 का सैन्यदल था।[32]
ग्रीक इतिहासकार प्लिनी , एरियन और प्लूटार्क के लेखों के आधार पर इतिहासकार विंसेंट स्मिथ, राधाकुमुद मुखर्जी, आशिरबादी लाल श्रीवास्तव ने निष्कर्ष निकाला की चंद्रगुप्त की सेना में कुल 6,00,000 होगी पैदल सेना थी, 30,000 घुड़सवार सैनिक, 36,000 सैनिक 9,000 हाथियों के साथ, और 24,000 सैनिक 8,000 रथों के साथ थे, सहयोगी सैनिक और परिचारकों को छोड़कर, कुल मिलाकर सेना 6,90,000 थी जो लगभग 7,00,000 के अनुपातित संख्या में थी।[33][34][35] इसी तथ्य का समर्थन ज्ञानचंद्र महाजन जैसे भारतविदों वा अन्य इतिहासकारों ने किया है।[36]

अभियान और संघर्ष[संपादित करें]





  तिथियाँ  


 संघर्ष 

 पक्ष 

  विपक्ष 

  परिणाम  


305–315 ईसा पूर्व

चंद्रगुप्त मौर्य के मैसेडोनियन अभियान

मौर्य साम्राज्य

मैसेडोनियन साम्राज्य

मौर्य विजय[37]
चंद्रगुप्त मौर्य ने सिंधू घाटी और उत्तर पश्चिम भारत में मैसेडोनियन स्ट्रैपीज को जीत लिया।[38]
चंद्रगुप्त मौर्य ने पंजाब छेत्र के मैसेडोनियन स्ट्रैपीज को जीत लिया।[38]
उसने जिन सिकंदर के 4 क्षत्रपों से लड़ाई की उनमें यूडेमस शामिल था। जो 317 ईसा पूर्व में अपने प्रस्थान तक पश्चिमी पंजाब का शासक था। पीथॉन (एजेनोर का पुत्र), प्रथम यूनानी उपनिवेशों का शासक 316 ईसा पूर्व में बेबीलोन के लिए उनके प्रस्थान तक सिंधु नदी के किनारे यूनानी उपनिवेश थे। दोनों पीथॉन और यूडेमस को चंद्रगुप्त ने हराया और इन्होंने चंद्रगुप्त के सामने आत्मसमर्पण कर दिया ।[39]


315-317 ईसा पूर्व

यूनानी गवर्नर्स पर कार्रवाई
317 ईसा पूर्व में चंद्रगुप्त ने भारतीय उपमहाद्वीप के उत्तर पश्चिम में शेष मैसेडोनियन क्षत्रपों को हराया था।

मौर्य साम्राज्य

मैसेडोनियन साम्राज्य

मौर्य विजय[37]
जस्टिन बताते हैं कि अलेक्जेंडर के मौत के बाद, चंद्रगुप्त ने भारतीय क्षेत्रों को यूनानियों से मुक्त किया और कुछ यूनानी गवर्नर्स को फांसी पर लटका दिया।[40]
चंद्रगुप्त ने अपना ध्यान उत्तर-पश्चिमी भारत (आधुनिक पाकिस्तान) की ओर लगाया, जहां उन्होंने सिकंदर द्वारा छोड़े गए 4 क्षत्रपों (पश्चिमी स्रोतों में "प्रीफेक्ट्स" के रूप में वर्णित) से लड़ाई की और दो क्षत्रप, निकानोर और फिलिप की हत्या कर दी। अन्य दो यूडेमस और पीथॉन ने पहले ही आत्म समर्पण कर वापस बेबीलोन लौट गए थे।[41]


322-320 ईसा पूर्व

नंद साम्राज्य पर विजय

चंद्रगुप्त मौर्य

नंद साम्राज्य के धननंद

मौर्य विजय[42][43]
चंद्रगुप्त ने नंदों को हराकर मगध आधारित मौर्य साम्राज्य स्थापित किया।[44]
उन्होंने नंद राजकुमारी दुर्धरा से विवाह किया।[45][46][47]


305–303 ईसा पूर्व

सेल्युकस-चंद्रगुप्त युद्ध

मौर्य साम्राज्य

सेल्युकस साम्राज्य

मौर्य विजय[48]
सिन्धु संधि[39]
सेल्युकस साम्राज्य के पूर्वी सैत्रेपियों ने मौर्य साम्राज्य को समर्पित किया
सेल्युकस ने अपनी बेटी को चंद्रगुप्त को दी, जिससे एक वंशवादी साझेदारी की शुरुआत हुई
चंद्रगुप्त ने सेल्युकस को 500 युद्ध हाथी दिए
राजनयिक संबंध की स्थापना

साम्राज्य[संपादित करें]
मेगास्थेनीज़ ने चंद्रगुप्त द्वारा सेलेयुकस से जीते गए क्षेत्र को पश्चिमी ओर जेद्रोसिया के रूप में परिभाषित किया, जिसकी सीमाएँ यूफ्रेट्स नदी  के साथ साझा होती हैं, और पूर्वी ओर आरकोसिया जो कि इंडस (सिंधू) के साथ साझा करती है। उत्तरी सीमा सीमा हिन्दुकुश पर्वत श्रृंग से बनी होती है:

संद्रोकोट्टोस (चंद्रगुप्त), भारत के राजा, उसका राज्य भूमध्य एशिया के चार भागों में से सबसे बड़ा भाग बनाता है, जबकि सबसे छोटा भाग वह क्षेत्र है जो यूफ्रेट्स नदी और हमारी खुद की समुद्र के बीच आता है। दो बचे हुए भाग, जो यूफ्रेट्स और इंडस से अलग हैं, और इन नदियों के बीच स्थित हैं... भारत की पूर्वी सीमा, दक्षिण की ओर अंत होती है, महासागर द्वारा; कि इसकी उत्तरी सीमा को  कॉकोसस रेंज (हिन्दुकुश) तक है, उस सीमा के संग संग कॉकोसस  रेंज का मिलन; और वह सीमा।- मेगस्थनीज़ , इंडिका : पुस्तक I अंश II, [2]



चन्द्रगुप्त मौर्य का साम्राज्य 290 ईशापूर्व
चन्द्रगुप्त का साम्राज्य अत्यन्त विस्तृत था। इसमें लगभग सम्पूर्ण उत्तरी और पूर्वी भारत के साथ साथ उत्तर में बलूचिस्तान, दक्षिण में मैसूर तथा दक्षिण-पश्चिम में सौराष्ट्र तक का विस्तृत भूप्रदेश सम्मिलित था। इनका साम्राज्य विस्तार उत्तर में हिन्द्कुश तक दक्षिण में कर्नाटकतक पूर्व में बंगाल तथा पश्चिम में सौराष्ट्र तक था 
साम्राज्य का सबसे बड़ा अधिकारी सम्राट स्वयं था। शासन की सुविधा की दृष्टि से सम्पूर्ण साम्राज्य को विभिन्न प्रान्तों में विभाजित कर दिया गया था। प्रान्तों के शासक सम्राट् के प्रति उत्तरदायी होते थे। राज्यपालों की सहायता के लिये एक मन्त्रिपरिषद् हुआ करती थी। केन्द्रीय तथा प्रान्तीय शासन के विभिन्न विभाग थे और सबके सब एक अध्यक्ष के निरीक्षण में कार्य करते थे। साम्राज्य के दूरस्थ प्रदेश सड़कों एवं राजमार्गों द्वारा एक दूसरे से जुड़े हुए थे।
पाटलिपुत्र (आधुनिक पटना) चन्द्रगुप्त की राजधानी थी जिसके विषय में यूनानी राजदूत मेगस्थनीज़ ने विस्तृत विवरण दिए हैं।[49] नगर के प्रशासनिक वृत्तान्तों से हमें उस युग के सामाजिक एवं आर्थिक परिस्थितियों को समझने में अच्छी सहायता मिलती है।
मौर्य शासन प्रबन्ध की प्रशंसा आधुनिक राजनीतिज्ञों ने भी की है जिसका आधार 'कौटिलीय अर्थशास्त्र' एवं उसमें स्थापित की गई राज्य विषयक मान्यताएँ हैं। चन्द्रगुप्त के समय में शासनव्यवस्था के सूत्र अत्यन्त सुदृढ़ थे।

आर्थिक स्थिति[संपादित करें]
मौर्यकाल में आर्थिक दशा का विस्तार हुआ। चन्द्रगुप्त मौर्य के शासनकाल से लेकर अशोक के शासनकाल तक आर्थिक दशा में काफी सुधार हुआ। इस समय मुख्य आजीविका का साधन कृषि थी।

चंद्रगुप्त मौर्य कालीन सिक्का[50]
चन्द्रगुप्त मौर्य की जनपद शासन का नमूना, सोहगौरा ताम्रलेख (जिला गोरखपुर) से पाये गये इस ताम्रपत्र पर यह लेख है-    श्रावस्ती के महामात्यों का मानवसोति शिविर से आदेश - अमुक गाँवों के ये अनाज के कोष्ठागार केवल सूखा पड़ने पर किसानों को बाँटने के लिए है; अकाल के समय ये रोके न जाँय ।[51]  यह ताम्रपत्र चंद्रगुप्त के काल में पड़े अकाल में किए गए व्यवस्था पर प्रकाश डालता है ।
सहगौरा की तरह बांग्लादेश के पुन्द्रवर्धन नगर (महास्थान) से भी एक अभिलेख प्राप्त हुवा जिससे पड़े अकाल के विषय में जानकारी मिलती है ।[52]
चाणक्य ने भी अर्थशास्त्र के चौथे अधिकरण मे उपनिपात प्रत्तीकार (दैवी आपत्तियों से प्रजा की रक्षा का उपाय) के अंतर्गत निम्नप्रकार दिया गया है, जो चंद्रगुप्त द्वारा सहगौरा और महास्थान के अभिलेखों मे किए गए व्यवस्था से मेल खाता है : 


दुर्भिक्षे राजा बीजभक्त उपग्रहं कृत्वाऽनुग्रहं कुर्यात्, दुर्गसेतुकर्म वा भक्तानुग्रहेण, भक्तसंविभागं वा, देशनिक्षेपं वा—कौटिल्य, अर्थशास्त्र 4.3.17[53]हिन्दी अनुवाद : राज्य में दुर्भिक्ष पडने पर राजा की ओर से बीज और अन्न वितरण करके जनता पर अनुग्रह किया जाए | अथवा दुर्भिक्ष पीड़ितों को उचित वेतन देकर दुर्ग या सेतु आदि का निर्माण कराया जाए। काम करने में असमर्थ लोगों को केवल अन्न दिया जाए। अथवा उनका समीप के दूसरे दुर्भिक्षरहित देश तक पहुंचाने का प्रबंध कर दिया जाए।[54]


मौर्य दरवार में आया सुप्रसिद्ध विद्वान मेगस्थनीज यह मानता है कि भारतवर्ष में अनाज कभी मंहगे नहीं हुये। कृषि की प्रगति के लिये शासन ने एक नीति बनायी थी। कृषि की रक्षा के लिये चरवाहे नियुक्त किये जाते थे। सिंचाई की सुविधा के लिये चन्द्रगुप्त मौर्य ने जूनागढ़ के निकट सुदर्शन झील का निर्माण कराया था।[55] गिरनार के जूनागढ़ अभिलेख में इस सन्दर्भ में कहा गया है-


रुद्रदमन के गिरनार शिलालेख का एक भाग
पंक्ति ९ :  "मौर्यस्य राज्ञः चन्द्रगुप्तस्य राष्ट्रियेण वैश्येन 
पुष्यगुप्तेन कारितम अशोकस्य मौर्यस्य कृते 
यवनराजेन तुषाष्फेनाधिष्ठाय प्रणालीभिरलं कृतम्" [56][57]–रुद्रदामन, जूनागढ़ अभिलेख (गुजरात)
अनुवाद: यह (झील) जनपद के लिए मौर्यवंशी राजा चन्द्रगुप्त के प्रांतीय (सामंत) वैश्य पुष्यगुप्त के द्वारा बनवाया गया, मौर्यवंशी अशोक के प्रांतीय 
सामंत  यवनराज तुषास्फ के द्वारा जल निकास की नहरों से अलंडक़ृत किया गया और उसी के द्वारा बनवाई हुई राजोचित व्यवस्था वाली, उस दरार में देखी गई प्रणाली से विस्तृत बांध.......का निर्माण किया गया था।[58]




शासनव्यवस्था[संपादित करें]
317 ईसापूर्व तक चन्द्रगुप्त ने भारत के उत्तर-पश्चिम में बचे हुए मकदुनियाई छत्रपों पीथोन और यूडेमोस को भी पराजित कर दिया था, जिससे वो बेबीलोन वापस लौट गए।
चन्द्रगुप्त मौर्य के साम्राज्य की शासनव्यवस्था का ज्ञान प्रधान रूप से मेगस्थनीज़ के वर्णन के अवशिष्ट अंशों और कौटिल्य के अर्थशास्त्र से होता है। अर्थशास्त्र में यद्यपि कुछ परिवर्तनों के तीसरी शताब्दी के अन्त तक होने की सम्भावना प्रतीत होती है, यही मूल रूप से चन्द्रगुप्त मौर्य के मन्त्री की कृति थी।
राजा शासन के विभिन्न अंगों का प्रधान था। शासन के कार्यों में वह अथक रूप से व्यस्त रहता था। अर्थशास्त्र में राजा की दैनिक चर्या का आदर्श कालविभाजन दिया गया है। मेगेस्थनीज के अनुसार राजा दिन में नहीं सोता वरन्‌ दिनभर न्याय और शासन के अन्य कार्यों के लिये दरबार में ही रहता है, मालिश कराते समय भी इन कार्यों में व्यवधान नहीं होता, केशप्रसाधन के समय वह दूतों से मिलता है। स्मृतियों की परम्परा के विरुद्ध अर्थशास्त्र में राजाज्ञा को धर्म, व्यवहार और चरित्र से अधिक महत्व दिया गया है। मेगेस्थनीज और कौटिल्य दोनों से ही ज्ञात होता है कि राजा के प्राणों की रक्षा के लिये समुचित व्यवस्था थी। राजा के शरीर की रक्षा अस्त्रधारी स्त्रियाँ करती थीं। मेगेस्थनीज का कथन है कि राजा को निरन्तर प्राणभ्य लगा रहता है जिससे हर रात वह अपना शयनकक्ष बदलता है। राजा केवल युद्धयात्रा, यज्ञानुष्ठान, न्याय और आखेट के लिये ही अपने प्रासाद से बाहर आता था। आखेट के समय राजा का मार्ग रस्सियों से घिरा होता था जिनकों लाँघने पर प्राणदण्ड मिलता था।
अर्थशास्त्र में राजा की सहायता के लिये मन्त्रिपरिषद् की व्यवस्था है। कौटिल्य के अनुसार राजा को बहुमत मानना चाहिए और आवश्यक प्रश्नों पर अनुपस्थित मन्त्रियों का विचार जानने का उपाय करना चाहिए। मन्त्रिपरिषद् की मन्त्रणा को गुप्त रखते का विशेष ध्यान रखा जाता था। मेगेस्थनीज ने दो प्रकार के अधिकारियों का उल्लेख किया है - मन्त्री और सचिव। इनकी सख्या अधिक नहीं थी किन्तु ये बड़े महत्वपूर्ण थे और राज्य के उच्च पदों पर नियुक्त होते थे। अर्थशास्त्र में शासन के अधिकारियों के रूप में 18 तीर्थों का उल्लेख है। शासन के विभिन्न कार्यों के लिये पृथक्‌ विभाग थे, जैसे कोष, आकर, लक्षण, लवण, सुवर्ण, कोष्ठागार, पण्य, कुप्य, आयुधागार, पौतव, मान, शुल्क, सूत्र, सीता, सुरा, सून, मुद्रा, विवीत, द्यूत, वन्धनागार, गौ, नौ, पत्तन, गणिका, सेना, संस्था, देवता आदि, जो अपने अपने अध्यक्षों के अधीन थे।
मेगस्थनीज के अनुसार राजा की सेवा में गुप्तचरों की एक बड़ी सेना होती थी। ये अन्य कर्मचारियों पर कड़ी दृष्टि रखते थे और राजा को प्रत्येक बात की सूचना देते थे। अर्थशास्त्र में भी चरों की नियुक्ति और उनके कार्यों को विशेष महत्व दिया गया है।
मेगस्थनीज ने पाटलिपुत्र के नगरशासन का वर्णन किया है जो संभवत: किसी न किसी रूप में अन्य नगरों में भी प्रचलित रही होगी। अर्थशास्त्र में नगर का शसक नागरिक कहलाता है औरउसके अधीन स्थानिक और गोप होते थे।
शासन की इकाई ग्राम थे जिनका शासन ग्रामिक ग्रामवृद्धों की सहायता से करता था। ग्रामिक के ऊपर क्रमश: गोप और स्थानिक होते थे।
अर्थशास्त्र में दो प्रकार की न्यायसभाओं का उल्लेख है और उनकी कार्यविधि तथा अधिकारक्षेत्र का विस्तृत विवरण है। साधारण प्रकार धर्मस्थीय को दीवानी और कण्टकशोधन को फौजदारी की अदालत कह सकते हैं। दण्डविधान कठोर था। शिल्पियों का अंगभंग करने और जानबूझकर विक्रय पर राजकर न देने पर प्राणदण्ड का विधान था। विश्वासघात और व्यभिचार के लिये अंगच्छेद का दण्ड था।
मेगस्थनीज ने राजा को भूमि का स्वामी कहा है। भूमि के स्वामी कृषक थे। राज्य की जो आय अपनी निजी भूमि से होती थी उसे सीता और शेष से प्राप्त भूमिकर को भाग कहते थे। इसके अतिरिक्त सीमाओं पर चुंगी, तटकर, विक्रयकर, तोल और माप के साधनों पर कर, द्यूतकर, वेश्याओं, उद्योगों और शिल्पों पर कर, दण्ड तथा आकर और वन से भी राज्य को आय थी।
अर्थशास्त्र का आदर्श है कि प्रजा के सुख और भलाई में ही राजा का सुख और भलाई है। अर्थशास्त्र में राजा के द्वारा अनेक प्रकार के जनहित कार्यों का निर्देश है जैसे बेकारों के लिये काम की व्यवस्था करना, विधवाओं और अनाथों के पालन का प्रबन्ध करना, मजदूरी और मूल्य पर नियन्त्रण रखना। मेगस्थनीज ऐसे अधिकारियों का उल्लेख करता है जो भूमि को नापते थे और, सभी को सिंचाई के लिये नहरों के पानी का उचित भाग मिले, इसलिये नहरों को प्रणालियों का निरीक्षण करते थे। सिंचाई की व्यवस्था के लिये चन्द्रगुप्त ने विशेष प्रयत्न किया, इस बात का समर्थन रुद्रदामन्‌ के जूनागढ़ के अभिलेख से होता है। इस लेख में चन्द्रगुप्त के द्वारा सौराष्ट्र में एक पहाड़ी नदी के जल को रोककर सुदर्शन झील के निर्माण का उल्लेख है।
मेगस्थनीज ने चन्द्रगुप्त के सैन्यसंगठन का भी विस्तार के साथ वर्णन किया है। चन्द्रगुप्त की विशाल सेना में छ: लाख से भी अधिक सैनिक थे। सेना का प्रबन्ध युद्धपरिषद् करती थी जिसमें पाँच पाँच सदस्यों की छ: समितियाँ थीं। इनमें से पाँच समितियाँ क्रमश: नौ, पदाति, अश्व, रथ और गज सेना के लिये थीं। एक समिति सेना के यातायात और आवश्यक युद्धसामग्री के विभाग का प्रबंध देखती थी। मेगेस्थनीज के अनुसार समाज में कृषकों के बाद सबसे अधिक संख्या सैनिकों की ही थी। सैनिकों को वेतन के अतिरिक्त राज्य से अस्त्रशस्त्र और दूसरी सामग्री मिलती थीं। उनका जीवन सम्पन्न और सुखी था।
चन्द्रगुप्त मौर्य की शासनव्यवस्था की विशेषता सुसंगठित नौकरशाही थी जो राज्य में विभिन्न प्रकार के आँकड़ों को शासन की सुविधा के लिये एकत्र करती थी। केन्द्र का शासन के विभिन्न विभागों और राज्य के विभिन्न प्रदेशों पर गहरा नियन्त्रण था। आर्थिक और सामाजिक जीवन की विभिन्न दिशाओं में राज्य के इतने गहन और कठोर नियन्त्रण की प्राचीन भारतीय इतिहास के किसी अन्य काल में हमें कोई सूचना नहीं मिलती। ऐसी व्यवस्था की उत्पत्ति का हमें पूर्ण ज्ञान नहीं है। कुछ विद्वान हेलेनिस्टिक राज्यों के माध्यम से शाखामनी ईरान का प्रभाव देखते हैं। इस व्यवस्था के निर्माण में 
कौटिल्य ओर चन्द्रगुप्त की मौलिकता को भी उचित महत्व मिलना चाहिए। ऐसा प्रतीत होता है कि यह व्यवस्था नितान्त नवीन नहीं थी। सम्भवत: पूर्ववर्ती मगध के शासकों, विशेष रूप से नन्दवंशीय नरेशों ने इस व्यवस्था की नींव किसी रूप में डाली थी।

कला और वास्तुकला[संपादित करें]
मुख्य लेख: मौर्यकालीन स्थापत्य या वास्तु कला
चंद्रगुप्त के समय की कला और वास्तुकला के साक्ष्य ज्यादातर मेगस्थनीज और कौटिल्य जैसे ग्रंथों तक ही सीमित हैं। स्मारकीय स्तंभों पर शिलालेख और नक्काशी का श्रेय उनके पोते अशोक को दिया जाता है।[59]

चंद्रगुप्त मौर्य कालीन तीसरी शताब्दी ईसापूर्व में निर्मित दीदारगंज यक्षी की प्रतिमा, 1917 में गंगा के तट पर उत्खनन में खोजी गई।[60][61]
सातवहनों द्वारा निर्मित अशोक की पहली शताब्दी ईसापूर्व की मूर्ति अमरावती स्तूप से मिली, बगल में दीदारगंज यक्षी से मिलती जुलती प्रतिमा।
आधुनिक युग में पुरातात्विक खोजें, जैसे कि 1917 में गंगा के किनारे दबी हुई दीदारगंज यक्षी की खोज असाधारण कारीगरी की उपलब्धि का संकेत देती है।[62][63] लगभग सभी विद्वानों द्वारा इस मूर्ती का समय ईसा पूर्व तीसरी शताब्दी बताया गया है।[62][63] लेकिन फ्रेडरिक आशेर ने इस पर निराधार सवाल उठाया।[64]

मौर्य का वंश[संपादित करें]
चन्द्रगुप्त मौर्य , पुराणों और धर्मसाहित्यग्रंथों, के अनुसार क्षत्रिय हैं और पिप्पलिवन के राजा चंद्रवर्द्धन मोरिया के पुत्र हैं। गुप्त वंश कालीन मुद्राराक्षस नामक संस्कृत नाटक चन्द्रगुप्त को "वृषल" कहता है। 'वृषल' का अर्थ "सर्वश्रेष्ठ राजा" होता है।  इतिहासकार राधा कुमुद मुखर्जी का विचार है कि इसमें वृषल का अर्थ (सर्वश्रेष्ठ राजा) ही उपयुक्त है। जैन परिसिष्टपर्वन् के अनुसार चन्द्रगुप्त मौर्य मयूरपोषकों के एक ग्राम के मुखिया की पुत्री से उत्पन्न थे। मध्यकालीन अभिलेखों के साक्ष्य के अनुसार वे मौर्य सूर्यवंशी मान्धाता से उत्पन्न थे।[65] बौद्ध साहित्य में वे मौर्य क्षत्रिय कहे गए हैं। महावंश चन्द्रगुप्त मौर्य को क्षत्रियों से पैदा हुआ बताता है। दिव्यावदान में बिन्दुसार स्वयं को "मूर्धाभिषिक्त क्षत्रिय" कहते हैं। अशोक भी स्वयं को क्षत्रिय बताते हैं। महापरिनिब्बान सुत्त से मोरिय पिप्पलिवन के शासक, गणतान्त्रिक व्यवस्थावाली जाति सिद्ध होते हैं। "पिप्पलिवन" ई.पू. छठी शताब्दी में नेपाल की तराई में स्थित रुम्मिनदेई से लेकर आधुनिक कुशीनगर जिले के कसया प्रदेश तक को कहते थे।
मौर्य शब्द मोर पक्षी से सम्बन्धित है , मौर्यों ने मोर को राजचिन्ह के रुप में उपयोग किया था:[66]

सम्राट अशोक निर्मित सांची स्तूप की सीढ़ी के छज्जे पर एक मोर का आकृति।सम्राट अशोक निर्मित सांची स्तूप की सीढ़ी के छज्जे पर एक मोर का आकृति। सम्राट अशोक निर्मित भारहुत स्तूप पर मोर की आकृतिसम्राट अशोक निर्मित भारहुत स्तूप पर मोर की आकृति 
मगध साम्राज्य की प्रसारनीति के कारण इनकी स्वतन्त्र स्थिति शीघ्र ही समाप्त हो गई। यही कारण था कि चन्द्रगुप्त का मयूरपोषकों, चरवाहों तथा लुब्धकों के सम्पर्क में पालन हुआ। परम्परा के अनुसार वह बचपन में अत्यन्त तीक्ष्णबुद्धि था, एवं समवयस्क बालकों का सम्राट् बनकर उनपर शासन करता था। ऐसे ही किसी अवसर पर चाणक्य की दृष्टि उसपर पड़ी, फलतः चन्द्रगुप्त तक्षशिला गए जहाँ उन्हें राजोचित शिक्षा दी गई। ग्रीक इतिहासकार जस्टिन के अनुसार सेन्ड्रोकोट्स (चन्द्रगुप्त) साधारणजन्मा था।


तेषामभावे मौर्याः पृथ्वीं भोक्ष्यन्ति ॥२७॥
कौटिल्य एवं चन्द्रगुप्तमुत्पन्नं राज्येऽभिक्ष्यति ॥२८॥ (विष्णु पुराण)[67]
हिन्दी अर्थ---तदन्तर इन नव नन्दो को कौटिल्य नामक एक ब्राह्मण मरवा देगा। उसके अन्त होने के बाद मौर्य नृप राजा पृथ्वी पर राज्य भोगेंगे। कौटिल्य ही मौर्य से उत्पन्न चन्द्रगुप्त को राज्या-अभिषिक्त करेगा।
बौध्य ग्रन्थो के अनुसार चन्द्रगुप्त  क्षत्रिय और चाणक्य ब्राह्मण थे।

मोरियान खत्तियान वसजात सिरीधर।
चन्दगुत्तो ति पञ्ञात चणक्को ब्रह्मणा ततो ॥१६॥
नवामं घनान्दं तं घातेत्वा चणडकोधसा।
सकल जम्बुद्वीपस्मि रज्जे समिभिसिच्ञ सो १७॥ (महावंश)[68]
हिन्दी अर्थ- मौर्यवंश नाम के क्षत्रियों में उत्पन्न श्री चन्द्रगुप्त को चाणक्य नामक ब्राह्मण ने नवे घनानन्द को चन्द्रगुप्त के हाथों मरवाकर सम्पूर्ण जम्मू दीप का राजा अभिषिक्त किया।
इसके अतिरिक्त भविष्य पुराण भी चन्द्रगुप्त मौर्य को बुद्ध का वंसज घोषित करता है :
एतस्मित्रेव काले तु कलिना संस्मृतो हरिः । काश्यपादुद्भवो देवो गौतमो नाम विश्रुतः।। 
बौद्धधर्मं च संस्कृत्य पट्टणे प्राप्तवान्हरिः । दशवर्ष कृतं राज्य तस्माच्छाक्यमुनिः स्मृतः ।।
चन्द्रगुप्तस्तस्य सुतः पौरसाधिपतेः सुताम्। सुलूवस्य तथोद्वह्य यावनीबौद्धतत्परः ।।
षष्ठिवर्ष कृतं राज्यं बिन्दुसारस्ततोऽभवत्। पितृस्तुल्यं कृतं राज्यमशोकस्तनयोऽभवत्।।
( भविष्य पुराण प्रतिसर्गपर्व, प्रथम खंड, षष्ठम अध्याय, श्लोक 36,37 ,43,44)[69]
हिन्दी अर्थ- उसी समय कलि ने प्रार्थना करके भगवान को प्रसन्न किया। प्रसन्न होकर हरि ने काश्यप द्वारा गौतम के नाम से जन्म ग्रहण किया ऐसा कहा गया है। उन्होंने बौद्ध धर्म को अपनाकर पाटलिपुत्र जाकर दशवर्ष तक राज्य किया, पश्चात उनके शाक्य मुनि हुए। भगवान बुद्ध के वंशज चन्द्रगुप्त हुए, जिसने पोरसाधिपति की पुत्री और सेलुकस की पुत्री उस यवनी के साथ पाणिग्रहण करके उसने बौद्ध पत्नी समेत साठ वर्ष तक राज्य किया। चन्द्रगुप्त के बिन्दुसार हुआ अपने पिता के समान काल तक राज्य किया। बिन्दुसार के अशोक हुए।

मौर्य इतिहास के स्रोत[संपादित करें]
जैन वृतांतों को छोड़कर, चंद्रगुप्त के ऊपर आधारित तीन अलग बौद्ध वृतांत है, राजवंशपुस्तक, सुवर्णपुरवंश और तीसरा सबसे लंबा परंपरापुस्तक। चंद्रगुप्त की उत्पत्ति और जीवन के कई बुनियादी तथ्यों पर तीनों विवरण एक-दूसरे से सहमत हैं, लेकिन उनमें महत्वपूर्ण विवरणों के संबंध में एक-दूसरे से व्यापक मतभेद भी हैं।[70]



मौर्य इतिहास स्रोत
प्रामाणिक नाम


जैन ग्रंथ

1 - बृहतकल्प सूत्र
2 - बृहत्कथाकोश 
3 - आराधना सत्कथाप्रबंध 
4 - श्रीचंद्रविरचित कथाकोश 
5 - नेमिचंद्रकृत कथाकोश
6 - परिशिष्टपर्वन् 
7 - विविधतीर्थकल्प
8 - पुण्याश्रवकथाकोश
9 - निशीथ सूत्र 



बौद्ध ग्रंथ

1 - महावंश
2‌‌ - दीपवंश
3‌‌ - महाबोधिवंश
4 - त्रिपिटक
5 - दिव्यावदान
6 - अशोकावदान
7 ‌- विनयपितक 
8 - महावंसटीका (वंसत्थप्पकासिनी)
9 - उत्तरविहार अट्ठकथा 



वैदिक ग्रंथ

1 - मत्स्य पुराण 
2 - विष्णु पुराण 
3‌ - भागवत पुराण 
4 - भविष्य पुराण 
5 - ब्रह्मांड पुराण 
6 - वायु पुराण
7 - कामंदक नीतिसार



अभिलेख / शिलालेख प्रमाण

1 - अशोक के शिलालेख , गुफ़ा अभिलेख , स्तंभ अभिलेख	
2 - खारवेल के हाथीगुम्फा शिलालेख 
3‌ - रुद्रदामन् का गिरनार शिलालेख 



प्राचीन ऐतिहासिक पुस्तक

1 - अर्थशास्त्र , कौटिल्य 
2 - मुद्रा राक्षस , विशाखादत्त
3 - महाभाष्य , पतंजलि
4 - मालविकाग्निमित्रम् , कालीदास 
5 - हर्षचरित , बाणभट्ट
6 - राजतरंगिणी , कल्हण 
7 - इंडीका, मेगास्थेनेस
8 - नेचुरल हिस्ट्री, प्लिनी
9 - एपिटोम ऑफ़ ट्रोगस, जस्टिन
10 - ज्योग्राफिका , स्ट्रैबो
11 - अनाबासिस अलेक्जेंड्रि , एरियन
12 - फाहियान की यात्राएँ, फ़ा हियान
13 - सी-यू-की, ह्वेन त्सांग 
14 - लाइफ ऑफ अलेक्जेंडर, प्लूटार्क 


लोकप्रिय संस्कृति में[संपादित करें]
मुद्राराक्षस एक राजनीतिक नाटक है संस्कृत में, विशाखदत्त द्वारा रचित, जो चंद्रगुप्त के विजय के 600 वर्ष बाद संग्रहीत हुआ - शायद 300 ईसा पूर्व और 700 ईसा के बीच।[71]
डी. एल. राय ने चंद्रगुप्त के जीवन पर आधारित एक बंगाली नाटक लिखा था चंद्रगुप्त नामक। नाटक की कहानी पुराणों और यूनानी इतिहास से उधारी गई है।[72]
मौर्य साम्राज्य के गठन में चाणक्य की भूमिका डॉ. मैसूर एन. प्रकाश द्वारा लिखी गई ऐतिहासिक/आध्यात्मिक उपन्यास द कोर्टिज़न एंड द साधु की सार है।[73]
चंद्रगुप्त एक 1920 की भारतीय नैर्मल फिल्म है जो मौर्य सम्राट के बारे में है।[74]
चंद्रगुप्त एक 1934 की भारतीय फ़िल्म है, जिसका निर्देशन अब्दुर रशीद कारदार ने किया।
चंद्रगुप्त चाणक्य एक भारतीय तमिल-भाषा का ऐतिहासिक नाटक फ़िल्म है जिसका निर्देशन सी. के. साची ने किया, जिसमें भवानी के. संबमुर्थी ने चंद्रगुप्त की भूमिका निभाई।
सम्राट चंद्रगुप्त एक 1945 की भारतीय ऐतिहासिक फ़िल्म है जयंत देसाई द्वारा।[75]
सम्राट चंद्रगुप्त एक 1958 की भारतीय ऐतिहासिक काल्पनिक फ़िल्म है बाबूभाई मिस्त्री द्वारा, 1945 की फ़िल्म का पुनः निर्माण। इसमें मुख्य भूमिका में भारत भूषण नजर आते हैं।[76]
चाणक्य और चंद्रगुप्त की कहानी को 1977 में तेलुगू में एक फ़िल्म बनाई गई जिसका नाम था चाणक्य चंद्रगुप्त।[77]
टेलीविजन धारावाहिक चाणक्य चाणक्य के जीवन और काल का वर्णन है, जो नाटक मुद्रा रक्षस (राक्षस की चिन्हित अंगूठी) पर आधारित है।[78]
2011 में, एक टेलीविजन धारावाहिक नामक चंद्रगुप्त मौर्य इमेज़िन TV पर प्रसारित हुआ।[79][80][81]
2016 में, टेलीविजन धारावाहिक चंद्र नंदिनी एक काल्पनिक रोमांस उपाख्यान था।[82]
2018 में, एक टेलीविजन धारावाहिक नामक चंद्रगुप्त मौर्य चंद्रगुप्त मौर्य की जीवन का चित्रण करता है।[83]
सिविलाइजेशन VI: राइज एंड फॉल एक्सपेंशन में भारतीय नागरिकता के लिए चंद्रगुप्त नेतृत्व करते हैं।[84]
नोबुनागा द फूल, एक जापानी स्टेज प्ले और एनिमे, में चंद्रगुप्त नामक एक चरित्र शामिल है।
2001 की फिल्म अशोक, जिसका निर्देशन संतोष सिवन ने किया, बॉलीवुड निर्माता उमेश मेहरा ने चंद्रगुप्त मौर्य की भूमिका निभाई।
विरासत[संपादित करें]
श्रावणबेलगोला, कर्नाटक में चंद्रगिरि पर्वत पर चंद्रगुप्त मौर्य की एक स्मारक मौजूद है।[85]
२००१ में भारतीय डाक सेवा ने चंद्रगुप्त मौर्य को समर्पित एक यादगार डाक टिकट जारी किया।[86]२००१ में भारतीय डाक सेवा ने चंद्रगुप्त मौर्य को समर्पित एक यादगार डाक टिकट जारी किया।[86] 
बाहरी कड़ियाँ[संपादित करें]
चंद्रगुप्त मौर्य 

सन्दर्भ ग्रन्थ[संपादित करें]
राधा कुमुद मुकर्जी : चंद्रगुप्तमौर्य ऐंड हिज टाइम्स;
सत्यकेतु विद्यालंकार : मौर्य साम्राज्य का इतिहास;
मैक्रिंडिल : एंश्येंट इंडिया ऐज़ डिस्क्राइब्ड बाइ मेगस्थनीज़ ऐंड एरिअन;
कौटिल्य का अर्थशास्त्र
हेमचंद्र रायचौधुरी : पोलिटिकल हिस्ट्री ऑव ऐशेंट इंडिया, पृ. 264-295, (षष्ठ संस्करण) कलकत्ता, 1953;
दि एज ऑव इम्पीरीयल यूनिटी (र.च. मजूमदार एवं अ.द. पुसालकर संपादित) पृ. 5469, बंबई, 1960;
एज ऑव नंदाज ऐंड दि मौर्याज (के.ए. नीलकंठ शास्त्री संपादित), पृ. 132-165, बनारस, 1952;
द केंब्रिज हिस्ट्री ऑव इंडिया (ई.आर. रैप्सन संपादित), भाग 1, पृ. 467-473, कैंब्रिज, 1922
(महापरिनिब्बानसुत्त)
विष्णु-पुराण
"चन्द्रगुप्त मौर्य और उसका वंश"[87] - डॉ. आज्ञाराम शाक्य (ISBN: ‎9789390894840) पृ. 247 - राजमंगल प्रकाशन, 2021
Mookerji, R. K. (1966), Chandragupta Maurya and His Times, Motilal Banarsidass, आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-81-208-0405-0, मूल से 9 अगस्त 2019 को पुरालेखित, अभिगमन तिथि 17 अक्तूबर 2019
सन्दर्भ[संपादित करें]


↑ Sastri 1988, पृ॰प॰ 163–164.

↑ Majumdar, R. C.; Raychauduhuri, H. C.; Datta, Kalikinkar (1960), An Advanced History of India, London: Macmillan & Company Ltd; New York: St Martin's Press, If the Jaina tradition is to be believed, Chandragupta was converted to the religion of Mahavira. He is said to have abdicated his throne and passed his last days at Sravana Belgola in Mysore. Greek evidence, however, suggests that the first Maurya did not give up the performance of sacrificial rites and was far from following the Jaina creed of Ahimsa or non-injury to animals. He took delight in hunting, a practice that was continued by his son and alluded to by his grandson in his eighth Rock Edict. It is, however, possible that in his last days he showed some predilection for Jainism ...

↑ Kulke, Hermann; Rothermund, Dietmar (१९९८) [१९८६]. A History of India (Third Edition संस्करण). London: Routledge. पपृ॰ ५९. ISBN ०-४१५-१५४८१-२.सीएस1 रखरखाव: फालतू पाठ (link)

↑ Kulke and Rothermund १९९८:६२

↑ Proceedings and Transactions of the ... All-India Oriental Conference. All-India Oriental Conference. 1953. पृ॰ 257. the beginning of the Maurya dynasty comes to 1534 B. C. and that of the Gupta period to 327 B. C.

↑ The Poona Orientalist. 17-21. India. 1952. पृ॰ 12.

↑ "Journal of the Andhra Historical Society". Journal of the Andhra Historical Society. Madras, India: Andhra Historical Research Society, Rajahmundry, Madras. 21-24: 53. 1955. Maurya Chandragupta flourished in B. C. 1534 .

↑ Indian Eras. Kota Venkatachelam. 1956. पृ॰ 62. Chandragupta Maurya who lived in 1534 B. C. , is brought down to 323 B.C.

↑ Beginnings of Life, Culture, and History. Shripad Dattatraya Kulkarni. 1988. पपृ॰ v. Chandragupta Maurya belonged to 1534 B.C.

↑ Dikshitar 1993, पृ॰प॰ 264–266.

↑ अ आ Raychaudhuri 1967, पृ॰ 139.

↑ Thapar 2004, पृ॰ 177.

↑ Arora, U. P. (1991). "The Indika of Megasthenes — an Appraisal". Annals of the Bhandarkar Oriental Research Institute. 72/73 (1/4): 307–329. JSTOR 41694901.

↑ Sircar, Dines Chandra Ed. Select Inscriptions Bearing On Indian History And Civilization, Vol.1. पृ॰ 81. It is however known that Chandragupta was also called प्रियदर्शन, the record (palaeographically assigned to the first half of the 3rd cent B.C.) may therefore belong to Chandragupta Maurya.

↑ Raychaudhuri 1967, पृ॰प॰ 139-140.

↑ Schlichtmann, Klaus (2016). A Peace History of India: From Ashoka Maurya to Mahatma Gandhi (अंग्रेज़ी में). Vij Books India Pvt Ltd. पृ॰ 29. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 9789385563522.

↑ Mookerji 1988, पृ॰प॰ 18-23, 53-54, 140-141.

↑ Modelski, George (1964). "Kautilya: Foreign Policy and International System in the Ancient Hindu World". American Political Science Review. Cambridge University Press (CUP). 58 (3): 549–560. JSTOR 1953131. आइ॰एस॰एस॰एन॰ 0003-0554. डीओआइ:10.2307/1953131.

↑ Mookerji, Radhakumud (1966). Chandragupta Maurya and His Times (अंग्रेज़ी में). Motilal Banarsidass. पपृ॰ 16–17. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 9788120804050.

↑ "Plutarch 62.9". topostext.org. अभिगमन तिथि 2024-03-25. Alex.62.9  Androcottus, when he was a stripling, saw Alexander himself, and we are told that he often said in later times that Alexander narrowly missed making himself master of the country, since its king was hated and despised on account of his baseness and low birth.

↑ "Pg.105 : Net result of the expedition, however, clearly indicate that Seleucus met with a miserable failure. For he had not only to finally abandon the idea of reconquering the Panjab, but had to buy peace by ceding Paropanisadai, Arachosia, and Aria, three rich provinces with the cities now known as Kabul, Kandähär and Herät respectively as their capitals, and also Gedrosia (Baluchistan), or at least a part of it." R. C. Majumdar. Ancient India.

↑ "Pg.60 : Seleucus had to purchase peace by ceding to Chandragupta territories then known as Aria, Arachosia, and Paropanisadae (the capitals of which were respectively the cities now known as Herat, Kandahar and Kabul), and probably also a part of Gedrosia (Baluchistan). In return Chandragupta presented him with 500 war elephants. The terms of the peace leave no doubt that the Greek ruler fared badly at the hands of Chandragupta. His defeat and discomfiture at the hands of an Indian ruler would naturally be passed over by Greek writers, and their silence goes decidedly against Seleucus. The peace was ratified by a matrimonial alliance between the rival parties. This has been generally taken to mean that Chandragupta married a daughter of Seleucus, but this is not warranted by known facts. Henceforth Seleucus maintained friendly relations with the Mauryan Court and sent Megasthanes as his ambassador who lived in Pataliputra for a long time and wrote a book on India." 
Munishi, K.M. (1953). The Age Of Imperial Unity Volume II. पृ॰ 60.

↑ Narang, Jaychandra (1903). Bharitiya Itihas Ki Ruprekha.

↑ Hutchinson's story of the nations, containing the Egyptians, the Chinese, India, the Babylonian nation, the Hittites, the Assyrians, the Phoenicians and the Carthaginians, the Phrygians, the Lydians, and other nations of Asia Minor. Robarts - University of Toronto. London, Hutchinson.सीएस1 रखरखाव: अन्य (link)

↑ Strabo, Geography, xv.2.9

↑ अ आ विदेशी प्रभाव द्वारा प्राचीन भारत, कृष्ण चंद्र सागर, नॉर्दर्न बुक सेंटर, 1992, पृ॰83 [1]

↑ Original Sanskrit of the first two verses given in Foreign Influence on Ancient India, Krishna Chandra Sagar, Northern Book Centre, 1992, p.83: "Chandragupta Sutah Paursadhipateh Sutam. Suluvasya Tathodwahya Yavani Baudhtatapar".

↑ Mookerji 1988, पृ॰ 27.

↑ Dr .R .S. Sharma, Sudras in ancient India, पृ॰ 150.

↑ Radhakumud Mukharjee 1940, पृ॰ 165.

↑ Vincent Smith 1924, पृ॰ 132.

↑ Man In India-volume 42. October 1962. पृ॰ 272.

↑ Mookerji, Radha Kumud (1940). Chandragupta Maurya And His Times. पृ॰ 165. Arrian has pointed out, each chariot carried two soldiers, besides the driver, and an elephant carried three archers, besides the Mahout, then the total number of men in Chandragupta’s army would be 6,00,000 infantry, 30,000 horse-men, 36,000 men with the elephants, and 24,000 men with the chariots, totalling 6,90,000 in all, excluding followers and attendants.

↑ Smith, Vincent Arthur, The Oxford History of India: From the Earliest Times to the End of 1911, Clarendon Press, पृ॰ 82, The Maurya raised the number of the infantry to 600,000, and of the elephants to 9,000. But his cavalry is said to have mustered only 30,000..... Each chariot required at least three, and that each elephant carried at least four men, his total force must have amounted to not less than 690,000, or in round numbers 700,000 men.

↑ Ashirbadi Lal Srivastava (1964-01-01). Medieval Indian culture. Shiva Lal Agarwala. पृ॰ 11. In ancient India there was a highly organised system of military administration. The state maintained a powerful standing army, and it was well looked after. Chandra Gupta Maurya had a huge force consisting of six lakhs infantary, 30,000 cavalry, 9,000 elephants, and 8,000 chariots. The total strength of his army was 6,90,000 men, excluding camp followers and attendants.

↑ Gian Chand Mahajan. New Text Book Of Indian History To 1526. पृ॰ 148. The Mauryan war-machine was therefore perfected in every respect. The military might consisted of troops of different kinds, namely hereditary or feudatory troops, hired troops, gild levies, and forest tribes. They were fully and efficiently equipped. The regular military establishment consisted of 600,000 infantry, 30,000 horsemen, 36,000 men with 9,000 elephants, and 24,000 men with nearly 8,000 chariots. Thus there were 6,90,000 fighting men in addition to followers and attendants.

↑ अ आ Mookerji 1988, पृ॰प॰ 6–8, 31–33.

↑ अ आ From Polis to Empire, the Ancient World, C. 800 B.C.-A.D. 500. Greenwood Publishing. 2002. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0313309426. अभिगमन तिथि 16 August 2019.

↑ अ आ Kosmin 2014, पृ॰ 33–34.

↑ Justin XV.4.12-13

↑ Radha Kumud Mookerji, Chandragupta Maurya and His Times, 4th ed. (Delhi: Motilal Banarsidass, 1988 [1966]), 31, 28–33.

↑ Thapar 2013, पृ॰प॰ 362–364.

↑ Sen 1895, पृ॰प॰ 26–32.

↑ Upinder Singh 2008, पृ॰ 272.

↑ Hemacandra 1998, पृ॰प॰ 175–188.

↑ Malalasekera 2002, पृ॰ 383.

↑ Mookerji 1988, पृ॰प॰ 33-34.

↑  " Pg.106 - Seleucid Kingdom Another Hellenistic monarchy was founded by the general Seleucus (suh-LOO-kuss), who established the Seleucid dynasty of Syria. This was the largest of the Hellenistic kingdoms and controlled much of the old Persian Empire from Turkey in the west to India in the east, although the Seleucids found it increasingly difficult to maintain control of the eastern territories. In fact, an Indian ruler named Chandragupta Maurya (chundruh-GOOP-tuh MOWR-yuh) (324-301 B.c.E.) created a new Indian state, the Mauryan Empire, and drove out the Seleucid forces. ... The Seleucid rulers maintained relations with the Mauryan Empire. Trade was fostered, especially in such luxuries as spices and jewels. Seleucus also sent Greek and Macedonian ambassadors to the Mauryan court. Best known of these was Megasthenes (muh-GAS-thuh-neez), whose report on the people of India remained one of the Western best sources of information on India until the Middle Ages. " Spielvogel, Jackson J. (2012). Western civilization. Internet Archive. Boston, MA : Wadsworth Cengage Learning. पृ॰ 106. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-0-495-91329-0.

↑ "A relic of Mauryan era". मूल से 27 नवंबर 2017 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 5 मई 2017.

↑ "Auction 396. INDIA, Mauryan Empire , Karshapana (14mm, 3.32 g). circa 315-310 BC". www.cngcoins.com. अभिगमन तिथि 2024-04-24.

↑ Jaychandra Vidyalankar, Kashiprasad Jaysaval. Bharatiya Itihas Ka Digdarshan. Saraswati Publishing House. पृ॰ 91.

↑ Singh, Upinder (2008). A History of Ancient and Early Medieval India: From the Stone Age to the 12th Century (अंग्रेज़ी में). Pearson Education India. पृ॰ 329. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-81-317-1120-0. The Sohgaura inscription has been com- mented on by numerous scholars, who have variously assigned it a pre-Asho- kan or post-Maurya date, the majority opinion currently favouring the latter. K. P. Jayaswal interpreted the crescent on the top as an emblem of the Maurya king Chandragupta and connected the contents of the inscription with the Jaim legend of a great famine during the reig of this king . Many years later, in 1931, Baru Faqir, a resident of Mahasthangarh village in Bagura district of Bangladesh ....The Mahasthan inscription appears to re- cord an order issued by a ruler to the mahamatra stationed at Pundranagara (the site of which is represented by Mahast- hangarh village), in order to relieve the distress caused on account of famine to some people known as the Samvamgiyas, who apparently lived in and around this town.

↑ Shastri Datara, Vishvanatha. Kautilya Artha Shastra Of Vishnu Gupta Vol. 2 Part 2 With 5 Commentaries. Sampurnanand Sanskrit University Varanasi. पृ॰ 19.

↑ Jugal Kishor, Cdac Noida (1996). Anekant. Digital Library Of India. पृ॰ 19.

↑ S.k.tiwari. Prachin Bharat Mein Daan Ki Avdarana. पृ॰ 198.

↑ शर्मा के के. प्राचीन भारत का इतिहास. पृ॰ 336.

↑ Sampurnand Sanskrit University. Shodha Nibandha Saransh Edited By Abhiraj Rajendra Mishra 2004 Benaras Sampurnand Sanskrit University. पृ॰ 859.

↑ Sampurnand Sanskrit University. Shodha Nibandha Saransh Edited By Abhiraj Rajendra Mishra 2004 Benaras Sampurnand Sanskrit University. पृ॰ 859.

↑ Harrison 2009, पृ॰प॰ 234–235.

↑ Tapati Guha-Thakurta (2006).  Partha Chatterjee and Anjan Ghosh (संपा॰). History and the Present. Anthem. पपृ॰ 51–53, 58–59. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-1-84331-224-6.

↑ Manohar Laxman Varadpande (2006). Woman in Indian Sculpture. Abhinav Publications. पपृ॰ 32–34 with Figure 11. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-81-7017-474-5.

↑ अ आ Guha-Thakurta 2006, पृ॰प॰ 51–53, 58–59.

↑ अ आ Varadpande 2006, पृ॰प॰ 32–34 with Figure 11.

↑ Asher 2015, पृ॰प॰ 421–423.

↑ Jas Ed., Burgess. Archaeological Survey Of India Epigraphia Indica : Vol. [2]. पृ॰ 266.

↑ Myrdal, Jan (1986). India Waits. Internet Archive. Chicago : Lake View Press. पृ॰ 89. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-0-941702-06-5. His totem name, Maurya, suggests that he belonged to a peacock totem in a tribe, thus making him free-born.

↑ https://www.google.co.in/books/edition/The_critical_edition_of_the_Viṣṇupur/cTwqAAAAYAAJ?hl=en&gbpv=1&bsq=तेषामभावे+मौर्याः+पृथ्वीं+भोक्ष्यन्ति&dq=तेषामभावे+मौर्याः+पृथ्वीं+भोक्ष्यन्ति&printsec=frontcover

↑ https://archive.org/details/in.ernet.dli.2015.408278/page/n201/mode/2up

↑ Vedvyasha, Chaturvedi. "Bhavishya Purana". Google book. Diamond Pocket Books Pvt Ltd.

↑ Paranavitana, Senarat (2009). The Greeks and the Mauryas (अंग्रेज़ी में). Stamford Lake. पपृ॰ 37–38. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-955-658-204-8. Three different accounts of Candragupta, free of legendary and miraculous details, have been deciphered, one from the Rajavamsapustaka, another from the redactation of the Suvarnnapuravamsa, and the third longest being a chapter of the Paramparapustaka. The three accounts are in agreement with each other on many of the basic facts of Candragupta's origin and career, but they also contain wide divergences from one another with regard to important details.

↑ Roy 2012, पृ॰प॰ 61–62.

↑ Ghosh 2001, पृ॰प॰ 44–46.

↑ The Courtesan and the Sadhu, A Novel about Maya, Dharma, and God, अक्टूबर 2008, धर्म विज़न एलएलसी., ISBN 978-0-9818237-0-6, पुस्तकालय कंट्रोल संख्या: 2008934274

↑ भगवान दास गार्ग (1996). So Many Cinemas: The Motion Picture in India. Eminence Designs. पृ॰ 43. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-81-900602-1-9.

↑ स्क्रीन वर्ल्ड पब्लिकेशन्स के 75 भारतीय सिनेमा के शानदार वर्ष: 1913-1988 के बीच प्रस्तुत की गई सभी फ़िल्मों की पूर्ण सूची (नीर्म मूख और हिंदी). स्क्रीन वर्ल्ड पब्लिकेशन. 1988. पृ॰ 109.

↑ Hervé Dumont (2009). L'Antiquité au cinéma: vérités, légendes et manipulations. Nouveau Monde. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-2-84736-476-7.

↑ "Chanakya Chandragupta (1977)". IMDb. 25 अगस्त 1977. मूल से 11 मार्च 2016 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 20 फ़रवरी 2016.

↑ "टेलीविजन". द इंडियन एक्सप्रेस. 8 सितंबर 1991. मूल से 11 मई 2018 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 22 अगस्त 2017.

↑ "Chandragupta Maurya comes to small screen". Zee News. 13 जनवरी 2011. मूल से 3 मार्च 2016 को पुरालेखित.

↑ "Chandragupta Maurya on Sony TV?". The Times of India. 5 मई 2012. मूल से 4 जनवरी 2016 को पुरालेखित.

↑ TV, Imagine. "Channel". TV Channel. मूल से 25 जुलाई 2011 को पुरालेखित.

↑ "चंद्रगुप्त की जन्म, उसका पहला प्रेम दुर्धरा और मौर्य सम्राट बनने की यात्रा के पीछे की असली सच्चाई". 17 अक्टूबर 2016. मूल से 28 अक्टूबर 2017 को पुरालेखित.

↑ "'चंद्रगुप्त मौर्य' नवंबर में सोनी टीवी पर लॉन्च होगा". मूल से 13 नवंबर 2018 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 18 नवंबर 2018.

↑ "Civilization VI – The Official Site | News | CIVILIZATION VI: RISE AND FALL - CHANDRAGUPTA LEADS INDIA". civilization.com (अंग्रेज़ी में). मूल से 27 जुलाई 2018 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 2018-07-26.

↑ Vallely 2018, पृ॰प॰ 182–183.

↑ चंद्रगुप्त मौर्य पर यादगार डाक टिकट, प्रेस जानकारी ब्यूरो, भारत सरकार

↑ Shakya, Dr Agyaram (2021-07-29). Chandragupta Maurya Aur Uska Vansh. Rajmangal Prakashan.


देवासंमौर्य साम्राज्य के प्रमुख शासकचन्द्रगुप्त मौर्य  । बिन्दुसार । अशोक । दशरथ मौर्य । सम्प्रति । शालिसुक । देववर्मन । शतधन्वन मौर्य । बृहद्रथ मौर्य




"https://hi.wikipedia.org/w/index.php?title=चन्द्रगुप्त_मौर्य&oldid=6224218" से प्राप्त
श्रेणियाँ: CS1: long volume valueसीएस1 रखरखाव: अन्यमौर्य शासकमौर्य कालछुपी हुई श्रेणियाँ: सीएस1 रखरखाव: फालतू पाठसीएस1 अंग्रेज़ी-भाषा स्रोत (en)






 अन्तिम परिवर्तन 13:12, 28 जुलाई 2024।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशन/शेयर-अलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है;
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें


गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
Code of Conduct
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
























अशोक - विकिपीडिया




































सामग्री पर जाएँ







मुख्य मेन्यू





मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		परिभ्रमण
	


मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख





		योगदान
	


प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें





		सहायता
	


सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास (Embassy)



















खोजें











खोजें






















पठन सेटिंग्स
















खाता बनाएँ

लॉग-इन करें








व्यक्तिगत उपकरण





 खाता बनाएँ लॉग-इन करें





		लॉग-आउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें



योगदानवार्ता




























सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ




शुरुआत





1
आरम्भिक जीवन








2
साम्राज्य-विस्तार








3
राजधानी








4
कलिंग की लड़ाई








5
बौद्ध धर्म








6
शिलालेख








7
मृत्यु








8
कला, फिल्म और साहित्य में








9
इन्हें भी देखें








10
सन्दर्भ








11
बाहरी कड़ियाँ


















विषयसूची को टॉगल करें







अशोक



154 भाषाएँ




AcèhAfrikaansAlemannischአማርኛAragonésअंगिकाالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)BetawiБългарскиभोजपुरीBamanankanবাংলাབོད་ཡིགবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiБуряадCatalàНохчийнCebuanoکوردیCorsuČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFøroysktFrançaisFryskGaeilgeGalegoAvañe'ẽगोंयची कोंकणी / Gõychi KonknniગુજરાતીHausa客家語 / Hak-kâ-ngîHawaiʻiעבריתFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIgboIlokanoÍslenskaItaliano日本語JawaქართულიАдыгэбзэҚазақшаಕನ್ನಡ한국어कॉशुर / کٲشُرKurdîKernowekLatinaLingua Franca NovaLugandaLombardLietuviųLatviešuमैथिलीBasa BanyumasanMalagasyമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာمازِرونیPlattdüütschनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀपालिPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйIkinyarwandaसंस्कृतम्Саха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaGagana SamoaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSesothoSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்ತುಳುతెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча / tatarçaТыва дылУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng ViệtWinaray吴语IsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbáVahcuengh中文文言閩南語 / Bân-lâm-gú粵語IsiZulu

कड़ियाँ संपादित करें











लेखसंवाद





हिन्दी

















पढ़ेंअनिरीक्षित बदलावस्रोत देखेंइतिहास देखें







उपकरण





उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		क्रियाएँ
	


पढ़ेंअनिरीक्षित बदलावस्रोत देखेंइतिहास देखें





		सामान्य
	


यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करेंGet shortened URLDownload QR codeछोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम





		मुद्रण/निर्यात
	


पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक





		प्रिंट/निर्यात
	







		दूसरे परियोजनाओं में
	


विकिमीडिया कॉमन्सविकिसूक्ति





















पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ










मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से


यह 18 दिसम्बर 2023 को पुनरीक्षित स्थिर अवतरण है।
10 अनिरीक्षित बदलावों का पुनरीक्षण बाकी है।



इस लेख में सत्यापन हेतु अतिरिक्त संदर्भ अथवा स्रोतों की आवश्यकता है।कृपया विश्वसनीय स्रोत जोड़कर इस लेख में सुधार करें। स्रोतहीन सामग्री को चुनौती दी जा सकती है और हटाया भी जा सकता है।  (अगस्त 2016) स्रोत खोजें: "अशोक" – समाचार · अखबार पुरालेख · किताबें · विद्वान · जेस्टोर (JSTOR)  
सम्राट अशोक महानधर्माराजिका चक्रवात, सम्राट, राज्ञश्रेष्ठ, मगधराज, भूपतिं, मौर्यराजा, अशोक, धर्माशोक, असोक्वाध्हन, अशोकवर्धन, प्रजापिता, धर्मनायकसम्राट अशोकशासनावधि269 ईसा पूर्व से 232 ईसा पूर्वराज्याभिषेक272 ईसा पूर्वपूर्ववर्तीबिंदुसारउत्तरवर्तीदशरथ मौर्यजन्म304 ईसा पूर्वपाटलिपुत्र, पटनानिधन232 ईसा पूर्वपाटलिपुत्र, पटनासमाधिपाटलिपुत्रजीवनसंगीदेवी  कारुवाकी  पद्मावती  तिष्यरक्षितासंतानमहेन्द्र  संघमित्रा  तीवल  कुणाल  चारुमतीघरानामौर्य राजवंशपिताबिन्दुसारमातासुभद्रांगी (रानी धर्मा)
सम्राट अशोक (ईसा पूर्व 304 से ईसा पूर्व 232) विश्वप्रसिद्ध एवं शक्तिशाली भारतीय मौर्य राजवंश के महान सम्राट थे। अशोक बौद्ध धर्म के सबसे प्रतापी राजा थे। सम्राट अशोक का पूरा नाम देवानांप्रिय अशोक (राजा प्रियदर्शी देवताओं का प्रिय) था। उनका राजकाल ईसा पूर्व 269 से, 232 प्राचीन भारत में था। मौर्य राजवंश के चक्रवर्ती सम्राट अशोक राज्य का मौर्य साम्राज्य उत्तर में हिन्दुकुश, तक्षशिला की श्रेणियों से लेकर दक्षिण में गोदावरी नदी, सुवर्णगिरी पहाड़ी के दक्षिण तथा मैसूर तक तथा पूर्व में बांग्लादेश, पाटलीपुत्र से पश्चिम में अफ़गानिस्तान, ईरान, बलूचिस्तान तक पहुँच गया था। सम्राट अशोक का साम्राज्य आज का सम्पूर्ण भारत, पाकिस्तान, अफ़ग़ानिस्तान, नेपाल, बांग्लादेश, भूटान, म्यान्मार के अधिकांश भूभाग पर था, यह विशाल साम्राज्य उस समय तक से आज तक का सबसे बड़ा भारतीय साम्राज्य रहा है। चक्रवर्ती सम्राट अशोक विश्व के सभी महान एवं शक्तिशाली सम्राटों एवं राजाओं की पंक्तियों में हमेशा शीर्ष स्थान पर ही रहे हैं। सम्राट अशोक ही भारत के सबसे शक्तिशाली एवं महान सम्राट है। सम्राट अशोक को ‘चक्रवर्ती सम्राट अशोक' कहा जाता है, जिसका अर्थ है - ‘सम्राटों के सम्राट’, और यह स्थान भारत में केवल सम्राट अशोक को मिला है। सम्राट अशोक को अपने विस्तृत साम्राज्य से बेहतर कुशल प्रशासन तथा बौद्ध धर्म के प्रचार के लिए भी जाना जाता है।

सम्राट अशोक ने संपूर्ण एशिया में तथा अन्य आज के सभी महाद्विपों में भी बौद्ध पन्थ का प्रचार किया। सम्राट अशोक के सन्दर्भ के स्तम्भ एवं शिलालेख आज भी भारत के कई स्थानों पर दिखाई देते हैं। इसलिए सम्राट अशोक की ऐतिहासिक जानकारी अन्य किसी भी सम्राट या राजा से बहूत व्यापक रूप में मिल जाती है। सम्राट अशोक प्रेम, सहिष्णूता, सत्य, अहिंसा एवं शाकाहारी जीवनप्रणाली के सच्चे समर्थक थे, इसलिए उनका नाम इतिहास में महान परोपकारी सम्राट के रूप में ही दर्ज हो चुका है। कल्हण के राजतरंगणी मे धर्माशोक का उल्लेख आता है। 
कलिंग युद्ध के दो वर्ष पहले ही सम्राट अशोक बुद्ध ने था जिससे से प्रभावित होकर बौद्ध अनुयायी हो गये और उन्ही की स्मृति में उन्होने कई स्तम्भ खड़े कर दिये जो आज भी नेपाल में उनके जन्मस्थल - लुम्बिनी - में मायादेवी मन्दिर के पास, सारनाथ, बौद्ध मन्दिर बोधगया, कुशीनगर एवं आदी श्रीलंका, थाईलैण्ड, चीन इन देशों में आज भी अशोक स्तम्भ के रूप में देखे जा सकते हैं। सम्राट अशोक ने बौद्ध धर्म का प्रचार भारत के अलावा श्रीलंका, अफ़गानिस्तान, पश्चिम एशिया, मिस्र तथा यूनान में भी करवाया। सम्राट अशोक अपने पूरे जीवन में एक भी युद्ध नहीं हारे। सम्राट अशोक के ही समय में 23 विश्वविद्यालयों की स्थापना की गई जिसमें तक्षशिला, नालन्दा, विक्रमशिला, कन्धार आदि विश्वविद्यालय प्रमुख थे। इन्हीं विश्वविद्यालयों में विदेश से कई छात्र शिक्षा पाने भारत आया करते थे। ये विश्वविद्यालय उस समय के उत्कृट विश्वविद्यालय थे। शिलालेख प्रारम्भ करने वाला पहला शासक बाद में आरम्भ हुआ था। अशोक ने सर्वप्रथम बौद्ध पन्थ का सिद्धान्त लागू किया जो आज भी कार्यरत है।
सम्राट अशोक ने अपने पुत्र महेंद्र एवं पुत्री संघमित्रा को बौद्ध धर्म के प्रचार के लिए श्रीलंका भेजा आगे बढ़े।


आरम्भिक जीवन
चक्रवर्ती अशोक सम्राट बिन्दुसार तथा रानी धर्मा का पुत्र था। लंका की परम्परा में बिन्दुसार की सोलह पटरानियों और 101 पुत्रों का उल्लेख है। पुत्रों में केवल तीन के नामोल्लेख हैं, वे हैं - सुसीम , जो सबसे बड़ा था, अशोक और तिष्य। तिष्य अशोक का सहोदर भाई और सबसे छोटा था। एक दिन धर्मा को स्वप्न आया कि उसका बेटा एक बहुत बड़ा सम्राट बनेगा। उसके बाद उसे राजा बिन्दुसार ने अपनी रानी बना लिया। चूँकि धर्मा क्षत्रिय कुल से नहीं थी, अतः उसको कोई विशेष स्थान राजकुल में प्राप्त नहीं था। अशोक के कई (सौतेले) भाई -बहने थे। बचपन में उनमें कड़ी प्रतिस्पर्धा रहती थी। अशोक के बारे में कहा जाता है कि वो बचपन से सैन्य गतिविधियों में प्रवीण था। दो हज़ार वर्षों के पश्चात्, सम्राट अशोक का प्रभाव एशिया मुख्यतः भारतीय उपमहाद्वीप में देखा जा सकता है। अशोक काल में उकेरा गया प्रतीतात्मक चिह्न, जिसे हम 'अशोक चिह्न' के नाम से भी जानते हैं, आज भारत का राष्ट्रीय चिह्न है। बौद्ध पन्थ के इतिहास में गौतम बुद्ध के पश्चात् सम्राट अशोक का ही स्थान आता है।
दिव्यदान में अशोक की एक पत्‍नी का नाम 'तिष्यरक्षिता' मिलता है। उसके लेख में केवल उसकी पत्‍नी 'करूणावकि' है। दिव्यादान में अशोक के दो भाइयों सुसीम तथा विगताशोक का नाम का उल्लेख है।

साम्राज्य-विस्तार
 चक्रवर्ती सम्राट अशोक का साम्राज्य विस्तार
अशोक का ज्येष्ठ भाई सुशीम उस समय तक्षशिला का प्रान्तपाल था। तक्षशिला में भारतीय-यूनानी मूल के बहुत लोग रहते थे। इससे वह क्षेत्र विद्रोह के लिए उपयुक्त था। सुशीम के अकुशल प्रशासन के कारण भी उस क्षेत्र में विद्रोह पनप उठा। राजा बिन्दुसार ने सुशीम के कहने पर राजकुमार अशोक को विद्रोह के दमन के लिए वहाँ भेजा। अशोक के आने की खबर सुनकर ही विद्रोहियों ने उपद्रव खत्म कर दिया और विद्रोह बिना किसी युद्ध के खत्म हो गया। हालाकि यहाँ पर विद्रोह एक बार फिर अशोक के शासनकाल में हुआ था, पर इस बार उसे बलपूर्वक कुचल दिया गया। 
अशोक की इस प्रसिद्धि से उसके भाई सुशीम को सिंहासन न मिलने का संकट बढ़ गया। उसने सम्राट बिंदुसार को कहकर अशोक को निर्वास में डाल दिया। अशोक कलिंग चला गया। वहाँ उसे मत्स्यकुमारी कौर्वकी से प्रेम हो गया। वर्तमान में मिले साक्ष्यों के अनुसार बाद में अशोक ने उसे तीसरी या दूसरी रानी बनाया था।
इसी बीच उज्जैन में विद्रोह हो गया। अशोक को सम्राट बिन्दुसार ने निर्वासन से बुला विद्रोह को दबाने के लिए भेज दिया। हलांकी उसके सेनापतियों ने विद्रोह को दबा दिया पर उसकी पहचान गुप्त ही रखी गई क्योंकि मौर्यों द्वारा फैलाए गए गुप्तचर जाल से उसके बारे में पता चलने के बाद उसके भाई सुशीम द्वारा उसे मरवाए जाने का भय था। वह बौद्ध सन्यासियों के साथ रहा था। इसी समय उसे बौद्ध विधि-विधानों तथा शिक्षाओं का पता चला था। यहाँ पर एक सुन्दरी, जिसका नाम देवी था, उससे अशोक को प्रेम हो गया। स्वस्थ होने के बाद अशोक ने उससे विवाह कर लिया।
कुछ वर्षों के बाद सुशीम से तंग आ चुके लोगों ने अशोक को राजसिंहासन हथिया लेने के लिए प्रोत्साहित किया, क्योंकि सम्राट बिन्दुसार वृद्ध तथा रुग्ण हो चले थे। जब वह आश्रम में थे तब उनको समाचार मिला की उनकी माँ को उनके सौतेले भाईयों ने मार डाला, तब उन्होने राजभवन में जाकर अपने सारे सौतेले भाईयों की हत्या कर दी और सम्राट बने।
सत्ता संभालते ही अशोक ने पूर्व तथा पश्चिम, दोनों दिशा में अपना साम्राज्य फैलाना प्रारम्भ किया। उसने आधुनिक असम से ईरान की सीमा तक साम्राज्य केवल आठ वर्षों में विस्तृत कर लिया।

राजधानी
अशोक के अभिलेखों के अनुसार मौर्य साम्राज्य प्रांतों में विभाजित था। मौर्यकाल में सबसे बड़ी प्रशासनिक इकाई प्रांत हुआ करता था। [1]अशोक ने विशाल मौर्य साम्राज्य को प्रशासन की सुविधा के लिए अनेक प्रांत में बांट दिया था। अशोक के समय में 5 प्रांत हुआ करता था।[2][3]




प्रान्त और उनकी राजधानियाँ


प्रान्त

राजधानी


उत्तरापथ

तक्षशिला


अवन्ति राष्ट्र

उज्जयिनी


कलिंग प्रान्त

तोसली


दक्षिणापथ

सुवर्णगिरि


प्राशी या प्राथी (पूर्वी प्रदेश)

पाटलिपुत्र


कलिंग की लड़ाई
चक्रवर्ती सम्राट अशोक ने अपने राज्याभिषेक के ८वें वर्ष (२६१ ई. पू.) में कलिंग पर आक्रमण किया था। आन्तरिक अशान्ति से निपटने के बाद २६९ ई. पू. में उनका विधिवत्‌ राज्याभिषेक हुआ। तेरहवें शिलालेख के अनुसार कलिंग युद्ध में १ लाख ५० सहस्र व्यक्‍ति बन्दी बनाकर निर्वासित कर दिए गये, 1 लाख लोगों की हत्या कर दी गयी। 1.5 लाख लोगो घायल हुए, सम्राट अशोक ने भारी नरसंहार को अपनी आँखों से देखा। उपगुपत(बौद्ध भिक्षुक से उपाय पूछा।  इससे द्रवित होकर सम्राट अशोक ने शान्ति, सामाजिक प्रगति तथा धार्मिक प्रचार किया।।।
कलिंग युद्ध ने सम्राट अशोक के हृदय में महान परिवर्तन कर दिया। उनका हृदय मानवता के प्रति दया और करुणा से उद्वेलित हो गया। उन्होंने युद्धक्रियाओं को सदा के लिए बन्द कर देने की प्रतिज्ञा की। यहाँ से आध्यात्मिक और धम्म विजय का युग आरम्भ हुआ। उन्होंने महान बौद्ध धर्म को अपना धर्म स्वीकार किया।
सिंहली अनुश्रुतियों दीपवंश एवं महावंश के अनुसार सम्राट अशोक को अपने शासन के चौदहवें वर्ष में निगोथ नामक भिक्षु द्वारा बौद्ध धर्म की दीक्षा दी गई थी। तत्पश्‍चात्‌ मोगाली पुत्र निस्स के प्रभाव से वे पूर्णतः बौद्ध हो गये थे। दिव्यादान के अनुसार सम्राट अशोक को बौद्ध धर्म में दीक्षित करने का श्रेय उपगुप्त नामक बौद्ध भिक्षु को जाता है। सम्राट अशोक अपने शासनकाल के दसवें वर्ष में सर्वप्रथम बोधगया की यात्रा की थी। तदुपरान्त अपने राज्याभिषेक के बीसवें वर्ष में लुम्बिनी की यात्रा की थी तथा लुम्बिनी ग्राम को करमुक्‍त घोषित कर दिया था।

बौद्ध धर्म
 तीसरी शताब्दी में सम्राट अशोक द्वारा बनाया गया मध्य प्रदेश में साँची का स्तूप 
कलिंग युद्ध में हुई क्षति तथा नरसंहार से उनका मन युद्ध से उब गया और वह अपने कृत्य को लेकर व्यथित हो उठे। इसी शोक से उबरने के लिए वह बुद्ध के उपदेशों के करीब आते गये और अंत में उन्होंने बौद्ध धर्म स्वीकार कर लिया।
बौद्ध धर्म स्वीकारने के बाद उन्होंने उसे अपने जीवन में उतारने का प्रयास भी किया। उन्होंने शिकार तथा पशु-हत्या करना छोड़ दिया। उन्होंने सभी सम्प्रदायों के सन्यासियों को खुलकर दान देना भी आरंभ किया। और जनकल्याण के लिए उन्होंने चिकित्सालय, पाठशाला तथा सड़कों आदि का निर्माण करवाया।

सम्राट अशोक के चार मुखी शेरों का थाईलैण्ड में पाया गया शिल्प
उन्होंने बौद्ध धर्म के प्रचार के लिए धर्म प्रचारकों को नेपाल, श्रीलंका, अफ़ग़ानिस्तान, सीरिया, मिस्र तथा यूनान भी भेजा। इसी कार्य के लिए उसने अपने पुत्र एवं पुत्री को भी यात्राओं पर भेजा था। अशोक के धर्म प्रचारकों में सबसे अधिक सफलता उसके पुत्र महेन्द्र को मिली। महेन्द्र ने श्रीलंका के राजा तिस्स को बौद्ध धर्म में दीक्षित किया, और तिस्स ने बौद्ध धर्म को अपना राजधर्म बना लिया और अशोक से प्रेरित होकर उसने स्वयं को 'देवनामप्रिय' की उपाधि दी।
अशोक के शासनकाल में ही पाटलिपुत्र में तृतीय बौद्ध संगीति का आयोजन किया गया, जिसकी अध्यक्षता मोगाली पुत्र तिष्या ने की। यहीं अभिधम्मपिटक की रचना भी हुई और बौद्ध भिक्षु विभिन्‍न देशों में भेजे गये जिनमें अशोक के पुत्र महेन्द्र एवं पुत्री संघमित्रा भी सम्मिलित थे, जिन्हें श्रीलंका भेजा गया।

 अशोक महान के सिक्कों में धर्मचक्र की आकृति
अशोक ने बौद्ध धर्म को अपना लिया और साम्राज्य के सभी साधनों को जनता के कल्याण हेतु लगा दिया।
अशोक ने बौद्ध धर्म के प्रचार के लिए निम्नलिखित साधन अपनाये-

(क) धर्मयात्राओं का प्रारम्भ,
(ख) राजकीय पदाधिकारियों की नियुक्‍ति,
(ग) धर्म महापात्रों की नियुक्‍ति,
(घ) दिव्य रूपों का प्रदर्शन,
(च) धर्म श्रावण एवं धर्मोपदेश की व्यवस्था,
(छ) लोकाचारिता के कार्य,
(ज) धर्मलिपियों का खुदवाना,
(झ) विदेशों में धर्म प्रचार को प्रचारक भेजना आदि।
अशोक ने बौद्ध धर्म का प्रचार का प्रारम्भ धर्मयात्राओं से किया। वह अभिषेक के १०वें वर्ष बोधगया की यात्रा पर गया। कलिंग युद्ध के बाद आमोद-प्रमोद की यात्राओं पर पाबन्दी लगा दी। अपने अभिषेक २०वें वर्ष में लुम्बिनी ग्राम की यात्रा की। नेपाल तराई में स्थित निगलीवा में उसने कनकमुनि के स्तूप की मरम्मत करवाई। बौद्ध धर्म के प्रचार के लिए अपने साम्राज्य के उच्च पदाधिकारियों को नियुक्‍त किया। स्तम्भ लेख तीन और सात के अनुसार उसने व्युष्ट, रज्जुक, प्रादेशिक तथा युक्‍त नामक पदाधिकारियों को जनता के बीच जाकर धर्म प्रचार करने और उपदेश देने का आदेश दिया।
अभिषेक के १३वें वर्ष के बाद उसने बौद्ध धर्म प्रचार हेतु पदाधिकारियों का एक नया वर्ग बनाया जिसे 'धर्म महापात्र' कहा गया था। इसका कर्य विभिन्‍न धार्मिक सम्प्रदायों के बीच द्वेषभाव को मिटाकर धर्म की एकता स्थापित करना था।
विद्वानों अशोक की तुलना विश्‍व इतिहास की विभूतियाँ कांस्टेटाइन, ऐटोनियस,सेन्टपॉल, नेपोलियन सीजर के साथ की है।
अशोक अहिंसा, शान्ति तथा लोक कल्याणकारी नीतियों के विश्‍वविख्यात तथा अतुलनीय सम्राट हैं। एच. जी. वेल्स के अनुसार अशोक का चरित्र “इतिहास के स्तम्भों को भरने वाले राजाओं, सम्राटों, धर्माधिकारियों, सन्त-महात्माओं आदि के बीच प्रकाशमान है और आकाश में प्रायः एकाकी तारा की तरह चमकता है।"

शिलालेख
मुख्य लेख: अशोक के शिलालेख
सम्राट अशोक द्वारा प्रवर्तित कुल ३३ अभिलेख प्राप्त हुए हैं जिन्हें अशोक ने स्तंभों, चट्टानों और गुफाओं की दीवारों में अपने २६९ ईसापूर्व से २३१ ईसापूर्व चलने वाले शासनकाल में खुदवाए। ये आधुनिक बंगलादेश, भारत, अफ़्ग़ानिस्तान, पाकिस्तान और नेपाल में जगह-जगह पर मिलते हैं और बौद्ध धर्म के अस्तित्व के सबसे प्राचीन प्रमाणों में से हैं।[4]
इन शिलालेखों के अनुसार अशोक के बौद्ध धर्म फैलाने के प्रयास भूमध्य सागर के क्षेत्र तक सक्रिय थे और सम्राट मिस्र और यूनान तक की राजनैतिक परिस्थितियों से भलीभाँति परिचित थे। इनमें बौद्ध धर्म की बारीकियों पर ज़ोर कम और मनुष्यों को आदर्श जीवन जीने की सीखें अधिक मिलती हैं। पूर्वी क्षेत्रों में यह आदेश प्राचीन मगधी भाषा में पाली भाषा के प्रयोग से लिखे गए थे। पश्चिमी क्षेत्रों के शिलालेखों में भाषा संस्कृत से मिलती-जुलती है और खरोष्ठी लिपि का प्रयोग किया गया। एक शिलालेख में यूनानी भाषा प्रयोग की गई है, जबकि एक अन्य में यूनानी और अरामाई भाषा में द्विभाषीय आदेश दर्ज है। इन शिलालेखों में सम्राट अपने आप को "प्रियदर्शी" (प्राकृत में "पियदस्सी") और देवानाम्प्रिय (यानि देवों को प्रिय, प्राकृत में "देवानम्पिय") की उपाधि से बुलाते हैं।

मृत्यु
अशोक ने लगभग 36 वर्षों तक शासन किया जिसके बाद लगभग 232 ईसापूर्व में उसकी मृत्यु हुई। उसके कई संतान तथा पत्नियां थीं पर उनके बारे में अधिक पता नहीं है। उसके पुत्र महेन्द्र तथा पुत्री संघमित्रा ने बौद्ध धर्म के प्रचार में योगदान दिया।
अशोक की मृत्यु के बाद मौर्य राजवंश लगभग 50 वर्षों तक चला।[उद्धरण चाहिए]
मगध तथा भारतीय उपमहाद्वीप में कई जगहों पर उसके अवशेष मिले हैं। पटना (पाटलिपुत्र) के पास कुम्हरार में अशोककालीन अवशेष मिले हैं। लुम्बिनी में भी अशोक स्तंभ देखा जा सकता है। कर्नाटक के कई स्थानों पर उसके धर्मोपदेशों के शिलोत्कीर्ण अभिलेख मिले हैं।
मगध साम्राज्य के महान मौर्य सम्राट अशोक की मृत्यु २३७-२३६ ई. पू. में (लगभग) हुई थी। अशोक के उपरान्त अगले पाँच दशक तक उनके निर्बल उत्तराधिकारी शासन संचालित करते रहे।
जैन, बौद्ध तथा हिन्दू ग्रन्थों में अशोक के उत्तराधिकारियों के शासन के बारे में परस्पर विरोधी विचार पाये जाते हैं। पुराणों में अशोक के बाद ९ या १० शासकों की चर्चा है, जबकि दिव्यादान के अनुसार ६ शासकों ने अशोक के बाद शासन किया। अशोक की मृत्यु के बाद मौर्य साम्राज्य पश्‍चिमी और पूर्वी भाग में बँट गया। पश्‍चिमी भाग पर कुणाल शासन करता था, जबकि पूर्वी भाग पर सम्प्रति का शासन था। लेकिन १८० ई. पू. तक पश्‍चिमी भाग पर बैक्ट्रिया यूनानी का पूर्ण अधिकार हो गया था। पूर्वी भाग पर वृहद्रथ का राज्य था। वह मौर्य वंश का अन्तिम शासक है।   सम्राट अशोक अपने समय के महान सम्राट थे उनकी होड कोई नहीं कर सकता

कला, फिल्म और साहित्य में
जयशंकर प्रसाद ने अशोक की चिंटा (अशोक की चिंता), एक कविता जो कलिंग पर युद्ध के दौरान अशोक की भावनाओं को चित्रित करती है।
अशोक कुमार 1941 में तमिल फिल्म राजा चंद्रशेखर द्वारा निर्देशित है। फिल्म में चित्तौड़ वी। नागाय्या अशोक के रूप में तारे हैं।
उत्तर-प्रियदर्शी (द फाइनल बीटिटिड), कवि अगय्या द्वारा लिखी गई एक कविता-नाटक, जिसे उनके मोचन को दर्शाया गया था, को 1996 में थियेटर निर्देशक रतन थियाम द्वारा मंचन करने के लिए अनुकूलित किया गया था और तब से यह दुनिया के कई हिस्सों में किया गया है।
1973 में, अमर चित्रा कथा ने अशोक के जीवन पर आधारित एक ग्राफिक उपन्यास जारी किया।
पियर एंथनी की अंतरिक्ष ओपेरा उपन्यासों की शृंखला में, मुख्य चरित्र में अशोक को प्रशासक के लिए एक मॉडल के रूप में उल्लेख किया गया है।
अशोक संतोष सिवान द्वारा निर्देशित और सह-लिखित एक 2001 की महाकाव्य भारतीय ऐतिहासिक नाटक फिल्म है। फिल्म अशोका के रूप में शाहरुख खान को तारे।
2002 में, मेसन जेनिंग्स ने अपने जीवन जीने के अवसर पर गीत "सम्राट अशोक" को जारी किया यह अशोक के जीवन पर आधारित है।
2013 में, क्रिस्टोफर सी। डोयले ने अपना पहला उपन्यास "महाभारत गुप्त" जारी किया, जिसमें उन्होंने अशोक के बारे में लिखा था कि भारत के कल्याण के लिए एक खतरनाक रहस्य छिपा है।
2014 का सम्राट राइडल्स, सत्यमेत नायक द्वारा एक कथा रहस्य थ्रिलर उपन्यास, अशोक के विकास और नौ अज्ञात पुरुषों की उनकी गूढ़ कथा को दर्शाती है।
2015 में, अशोक के जीवन पर आधारित अशोक बैंकर के एक टीवी धारावाहिक, चक्रवर्तीं अशोक सम्राट, कलर्स टीवी पर प्रसारण शुरू कर दिया।[5]
कुणाल की कथा अशोक के पुत्र कुणाल के जीवन पर आधारित एक आगामी फिल्म है। फिल्म का निर्देशन चंद्रप्रकाश द्विवेदी करेंगे। अहिंसा की भूमिका अमिताभ बच्चन द्वारा की जानी है, और कुणाल की भूमिका अर्जुन रामपाल द्वारा की जाती है।
भारतवर्ष (टीवी सीरीज) एक भारतीय टेलीविजन ऐतिहासिक वृत्तचित्र शृंखला है, जिसमें अभिनेता-निर्देशक अनुपम खेर द्वारा हिन्दी समाचार चैनल एबीपी न्यूज पर होस्ट किया गया है।  शृंखला अशोक के रूप में अहम् शर्मा।
इन्हें भी देखें



 विकिमीडिया कॉमन्स पर अशोक से सम्बन्धित मीडिया है। 


अशोक के आदेश
अशोक के अभिलेख
चक्रवर्तीं अशोक सम्राट
अशोका (2001 फ़िल्म)
सन्दर्भ


↑ Chaturvedi, Dr A. K. (2021-11-09). Itihas इतिहास History. SBPD Publications.

↑ Bhawani (2022-11-24). "सम्राट अशोक का शासनकाल". History Glow (अंग्रेज़ी में). अभिगमन तिथि 2023-08-05.

↑ Team, Smart Choice. Bharat ka Itihas (Based on NCERT): General Knowledge. Smart Choice.

↑ Reference: "India: The Ancient Past" p.113, Burjor Avari, Routledge, ISBN 0-415-35615-6

↑ "'सम्राट अशोक' के सेट पर एक दिन". मूल से 20 दिसंबर 2017 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 11 दिसंबर 2017.


बाहरी कड़ियाँ
भारतवर्ष Episode 3: Story of Mauryan सम्राट अशोक
देवासंमौर्य साम्राज्य के प्रमुख शासकचन्द्रगुप्त मौर्य  । बिन्दुसार । अशोक । दशरथ मौर्य । सम्प्रति । शालिसुक । देववर्मन । शतधन्वन मौर्य । बृहद्रथ मौर्य
प्राधिकरण नियंत्रण आँकड़े अंतरराष्ट्रीय
फास्ट
2
आई॰एस॰एन॰आई॰
2
वी॰आई॰एफ॰ए॰
वर्ल्डकैट
राष्ट्रीय
नॉर्वे
फ़्रान्स
बी॰एन॰एफ॰ आँकड़े
जर्मनी
इटली
इजराइल
संयुक्त राज्य अमेरिका
चेक गणराज्य
नीदरलैण्ड
पोलैंड
लोग
ट्रोव
अन्य
एस॰यू॰डी॰ओ॰सी॰

"https://hi.wikipedia.org/w/index.php?title=अशोक&oldid=6009835" से प्राप्त
श्रेणियाँ: लेख जिनमें नवम्बर 2012 से स्रोतहीन कथन हैंमौर्य शासकमौर्य कालछुपी हुई श्रेणियाँ: सीएस1 अंग्रेज़ी-भाषा स्रोत (en)आईएसबीएन के जादुई कड़ियों का उपयोग करने वाले पृष्ठलेख जिन्हें अगस्त 2016 से अतिरिक्त संदर्भ की आवश्यकता हैसभी लेख जिन्हें अतिरिक्त संदर्भ की आवश्यकता हैPages using infoboxes with thumbnail imagesसुधार योग्य सभी लेखसाँचे में अमान्य तिथि प्राचल वाले लेखसभी लेख जिनमें स्रोतहीन कथन हैंफास्ट अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठआई॰एस॰एन॰आई॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठवी॰आई॰एफ॰ए॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठवर्ल्डकैट अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठबी॰आई॰बी॰एस॰वाई॰एस॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठबी॰एन॰एफ॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठबी॰एन॰एफ॰ आँकड़े अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठजी॰एन॰डी॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठआई॰सी॰सी॰यू॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठजे9यू अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठएल॰सी॰सी॰एन॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठएन॰के॰सी॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठएन॰टी॰ए॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठपी॰एल॰ड्ब्ल्यू॰ए॰बी॰एन॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठट्रोव अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठएस॰यू॰डी॰ओ॰सी॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठ






 अन्तिम परिवर्तन 13:41, 28 नवम्बर 2023।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशन/शेयर-अलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है;
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें


गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
Code of Conduct
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
























अभिमन्यु (अर्जुनपुत्र) - विकिपीडिया





































सामग्री पर जाएँ







मुख्य मेन्यू





मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		परिभ्रमण
	


मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख





		योगदान
	


प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें





		सहायता
	


सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास (Embassy)



















खोजें











खोजें






















पठन सेटिंग्स
















खाता बनाएँ

लॉग-इन करें








व्यक्तिगत उपकरण





 खाता बनाएँ लॉग-इन करें





		लॉग-आउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें



योगदानवार्ता




























सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ




शुरुआत





1
व्युत्पत्ति और विशेषण




व्युत्पत्ति और विशेषण उप-अनुभाग को टॉगल करें





1.1
महापुरूष








1.2
जन्म








1.3
विवाह








1.4
कुरुक्षेत्र युद्ध








1.5
वीरगति










2
आधुनिक मूल्यांकन








3
सन्दर्भ








4
बाहरी कड़ियाँ


















विषयसूची को टॉगल करें







अभिमन्यु (अर्जुनपुत्र)



33 भाषाएँ




العربيةঅসমীয়াBasa BaliBikol CentralবাংলাDeutschEnglishગુજરાતીBahasa Indonesia日本語Jawaქართულიಕನ್ನಡमैथिलीമലയാളംꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟमराठीBahasa Melayuनेपालीनेपाल भाषाଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPortuguêsРусскийसंस्कृतम्Simple EnglishSundaதமிழ்ತುಳುతెలుగుไทยУкраїнськаاردو

कड़ियाँ संपादित करें











लेखसंवाद





हिन्दी

















पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें







उपकरण





उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		क्रियाएँ
	


पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें





		सामान्य
	


यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करेंGet shortened URLDownload QR codeछोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम





		मुद्रण/निर्यात
	


पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक





		दूसरे परियोजनाओं में
	


विकिमीडिया कॉमन्स





















पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ










मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से


अभिमन्युअभिमन्युः उत्तरया सहपूर्ववर्तीअर्जुनउत्तरवर्तीपरीक्षितजन्म<निधन16 वर्ष की आयु मेंकुरुक्षेत्रजीवनसंगीउत्तरा और वत्सलासंतानपरीक्षितपूरा नामअभिमन्युघरानायदुकुलपिताअर्जुन (आध्यात्मिक पिता) , चन्द्र (वास्तविक पिता)मातासुभद्राधर्महिंदू
भारतवर्ष के प्राचीन काल की ऐतिहासिक कथा महाभारत के एक महत्त्वपूर्ण पात्र अभिमन्यु पूरु कुल के राजा व पांडवों में से अर्जुन तथा यादव राजकुमारी सुभद्रा के पुत्र थे। श्री कृष्ण और बलराम जी उनके मामा और गुरु थे । विराट नरेश की पुत्री राजकुमारी उत्तरा अभिमन्यु की पत्नी थी । जिनके पुत्र परीक्षित ने संपूर्ण भारतवर्ष में चक्रवर्ती नरेश के रूप में शासन किया था । कथा में उनका छल और अधर्म द्वारा कारुणिक अंत बताया गया है। परंतु अभिमन्यु जैसी ख्याति किसी भी अन्य महाभारत योद्धा को नहीं मिल सकी । अभिमन्यु महाभारत काल के सर्वश्रेष्ठ योद्धाओं में से एक हैं तथा सबसे कम आयु के सर्वश्रेष्ठ योद्धा हैं । अभिमन्यु को द्वंद् युद्ध में हराना असंभव माना जाता था । [1][बेहतर स्रोत वांछित]
 अभिमन्यु अर्जुन के पुत्र थे। 15 वर्ष की आयु में फाल्गुन मास में उनका विवाह उत्तरा से हुआ था । 16 वर्ष की आयु में आषाढ़ मास में जिस दिन ये महाभारत के युद्ध में वीरगति को प्राप्त हुए थे उससे एक दिन पूर्व हीं अभिमन्यु की पत्नी उत्तरा ने गर्भधारण किया था । द्वापर युग में सबसे कम उम्र में स्त्री के शारीरिक सुख और संतान जन्म की प्राप्ति करने वाले वे इकलौते थे। 
अभिमन्यु महाभारत के नायक अर्जुन और सुभद्रा, जो बलराम व कृष्ण की बहन थीं, के पुत्र थे। उन्हें चंद्र देवता का पुत्र भी माना जाता है। धारणा है कि समस्त देवताओ ने अपने पुत्रों को अवतार के रूप में धरती पर भेजा था परंतु चंद्रदेव ने कहा कि वे अपने पुत्र का वियोग सहन नहीं कर सकते अतः उनके पुत्र को मानव योनि में मात्र सोलह वर्ष की आयु दी जाए। 
अभिमन्यु का बाल्यकाल अपनी ननिहाल द्वारका में ही बीता। उनका विवाह महाराज विराट की पुत्री उत्तरा और बलराम की पुत्री वत्सला से हुआ। अभिमन्यु के पुत्र परीक्षित, जिसका जन्म अभिमन्यु के मृत्योपरांत हुआ, कुरुवंश के एकमात्र जीवित सदस्य पुरुष थे जिन्होंने युद्ध की समाप्ति के पश्चात पांडव वंश को आगे बढ़ाया।
अभिमन्यु एक असाधारण योद्धा थे। उन्होंने कौरव पक्ष की व्यूह रचना, जिसे चक्रव्यूह कहा जाता था, के सात में से छह द्वार भेद दिए थे। कथानुसार अभिमन्यु ने अपनी माता की कोख में रहते ही अर्जुन के मुख से चक्रव्यूह भेदन का रहस्य जान लिया था। पर सुभद्रा के बीच में ही निद्रामग्न होने से वे व्यूह से बाहर आने की विधि नहीं सुन पाये थे। अभिमन्यु की मृत्यु का कारण जयद्रथ था जिसने अन्य पांडवों को व्यूह में प्रवेश करने से रोक दिया था। संभवतः इसी का लाभ उठा कर व्यूह के अंतिम चरण में कौरव पक्ष के सभी महारथी युद्ध के मानदंडों को भुलाकर उस बालक पर टूट पड़े, क्योंकि कोई भी कौरव पक्ष का योद्धा द्वंद युद्ध में अभिमन्यु को पराजित नहीं कर सके थे । भगवान बलराम जी के रौद्र धनुष के सामने कोई भी योद्धा चाहे वो कर्ण,द्रोणाचार्य,कृपाचार्य,अश्वथामा या दुर्योधन कोई भी अभिमन्यु के सामने टिक नहीं सके थे । अभिमन्यु को चक्रव्यूह के भीतर द्वंद युद्ध में पराजित करना असंभव था। जिस कारण कर्ण ने छल पूर्वक अपने विजय धनुष से पीछे से वार करके रौद्र धनुष को काट डाला । क्रोधित अभिमन्यु कुछ समझ पाते उतने में ही उनके रथ को द्रोणाचार्य ने प्रहार किया । देखते ही देखते अवसर पा कर सभी योद्धा अभिमन्यु पर टूट पड़े । दुर्योधन पुत्र लक्ष्मण को यमलोक पहुँचाकर अभिमन्यु दुर्योधन के सामने वंश विनाशक के रूप में घृणित हो चुके थे । क्योंकि दुर्योधन के बाद राजा के रूप में लक्ष्मण ही राज्य करते । ऐसी स्थिति में सभी कौरव महारथी के क्रोध, छल और अधर्म का सामना अभिमन्यु को करना पड़ा । जिस कारण उसने वीरगति प्राप्त की। परंतु फिर भी अभिमन्यु ने अंत तक धर्म का त्याग नहीं किया । मामा श्री कृष्ण का एक नाम रणछोड़ भी है परंतु अभिमन्यु की शिक्षा में उनके बड़े मामा श्री बलराम की शिक्षा अधिक दिखाई प्रतीत होती है । कर्ण ने अंतिम क्षणों में अभिमन्यु को ही सर्वश्रेष्ठ धनुर्धर मान लिया था । वे बहुत अधिक लज्जित थे ।
अभिमन्यु की मृत्यु का प्रतिशोध लेने के लिये अर्जुन ने जयद्रथ के वध की शपथ ली थी।


व्युत्पत्ति और विशेषण[संपादित करें]
अर्जुन पुत (Arjuna Putra) - अर्जुन का सच्चा उत्तराधिकारी अभिमन्यु दुनिया के सबसे महान धनुर्धारियों में से एक थे।
सुभद्र नंदन (Subhadranandan) - सुभद्रा का पुत्र, जिसे चित्रा के नाम से भी जाना जाता है।
सौभद्रि ( Soubhadri) -सुभद्रा का प्रिय पुत्र।
वर्चस्व अवतार (Varchasva Avatar)- वर्चस का अवतार।
कृष्ण बलराम शिष्य (Krishna Balram Shishya ) -कृष्ण और बलराम के शिष्य थे । गदायुद्ध की शिक्षा भगवान बलराम से प्राप्त करने के कारण दुर्योधन और श्री कृष्ण से धनुर्विद्या प्राप्त करने के कारण अभिमन्यु से युद्ध करने में कर्ण के भी पसीने छुट जाते थे ।
रौद्रधारी (Raudra Dhari) - जिसके पास रौद्र नामक शक्तिशाली धनुष था जो उसके मामा बलराम जी द्वारा दिया गया था जो बलराम जी को भगवान शिव से प्राप्त हुआ था ।
महापुरूष[संपादित करें]
जन्म[संपादित करें]
अभिमन्यु का जन्म तीसरे पांडव अर्जुन के सबसे अच्छा दोस्त श्रीकृष्ण की बहन सुभद्रा से हुआ था। पांडवों के पासा का खेल हारने के बाद, द्रौपदी के साथ सभी पांडवों को 13 साल के लिए वनवास भेज दिया गया था। इस अवधि के दौरान, सुभद्रा अपने भाइयों के साथ द्वारका में रहीं, जहाँ उन्होंने अपने परिवार के सदस्यों के साथ अभिमन्यु की परवरिश की। उन्हें प्रद्युम्न, बलराम और कृष्ण द्वारा हथियारों और युद्ध में प्रशिक्षित किया गया था। अभिमन्यु को बलराम ने रौद्र धनुष दिया था।
पांडवों द्वारा वनवास समाप्त करने के बाद, दुर्योधन उनके धन और भाग्य को वापस करने के लिए सहमत नहीं हुआ। इस प्रकार, पांडवों को अपना अधिकार वापस पाने के लिए एक लड़ाई लड़नी पड़ी।[2]
लोककथाओं के अनुसार, जब अभिमन्यु अपनी माँ के गर्भ में था, उसने चक्रव्यूह के बारे में सुना और चक्रव्यूह में प्रवेश करने के लिए आधा ज्ञान प्राप्त किया।.[3]  हालांकि, महाकाव्य में, अभिमन्यु अर्जुन से चक्रव्यूह में प्रवेश करना सीखता है।[4]

विवाह[संपादित करें]
कुरुक्षेत्र के युद्ध से पहले, पांडव मत्स्य साम्राज्य के राजा विराट के साथ रहे। उसने अर्जुन से अपनी पुत्री उत्तरा से विवाह करने के लिए कहा, लेकिन अर्जुन ने उससे विवाह करने से मना कर दिया, क्योंकि वह आज्ञावास के दौरान उसका शिक्षक था। हालाँकि, उन्होंने अभिमन्यु के साथ उत्तरा के विवाह का प्रस्ताव रखा। अभिमन्यु उससे शादी करने के लिए तैयार हो गया और उन्होंने उपप्लव्य शहर में शादी कर ली। .[5] उत्तरा बाद में एक बेटे के साथ गर्भवती हुई।[6]
शशिरेखा परिनयम नामक एक लोककथा के अनुसार, अभिमन्यु ने उत्तरा से विवाह करने से पहले बलराम की पुत्री शशिर्खा से विवाह किया था। मूल महाकाव्य में इस घटना का कोई प्रमाण नहीं है, और स्थानीय मौखिक परंपराएं इसे विकसित करती हैं। कहानी बताती है कि अभिमन्यु को वत्सला से प्यार हो गया, लेकिन वत्सला के पिता बलराम चाहते थे कि वह दुर्योधन के पुत्र लक्ष्मण कुमार से शादी करे, अपने चचेरे भाई की मदद करने के लिए घटोत्कच ने वत्सला का रूप धारण कर लिया और लक्ष्मण कुमार के हाथ को घायल कर दिया। घटना के बाद लक्ष्मण ने वत्सला से अपना विवाह तोड़ दिया। इस बीच, असली वत्सला अभिमन्यु के साथ एक जंगल में थी जहाँ उन्होंने शादी की थी।[7]

कुरुक्षेत्र युद्ध[संपादित करें]
युद्ध में अभिमन्यु अपने पिता की ओर से लड़े, युवा होने के बावजूद उन्होंने युद्ध में बड़ी बहादुरी का परिचय दिया। उसने रुक्मार्थ, बृहदबाला, लक्ष्मण (दुर्योधन का पुत्र, लक्ष्मण के साथ भ्रमित न होने के लिए), दुष्मनारा (दुष्यसन का दूसरा पुत्र), छह परामर्शदाताओं और कर्ण के सात पालक भाइयों, शल्य के पुत्र, आदि सहित योद्धाओं को मार डाला। .[8] उन्होंने द्रोण, कर्ण, अश्वत्थामा, कृपा, शल्य, दुर्योधन, दुशासन, वृषभसेन आदि सहित कई शक्तिशाली योद्धाओं से भी लड़ाई लड़ी और उनका विरोध किया। 13 वें दिन से पहले, उन्होंने अन्य 8 या 9 पांडव महारथियों के साथ समूह गठन में अन्य योद्धाओं पर विशेष रूप से हमला किया। उन्होंने भीष्म और भगदत्त जैसे शक्तिशाली योद्धाओं से भी लड़ाई लड़ी।

वीरगति[संपादित करें]
चक्रव्यूह में फंसा है अभिमन्यु
चित्र:Abhimanyu battling alone in the Chakravyuha.jpgअभिमन्यु एक पहिये का उपयोग करके लड़ रहा है
युद्ध के 13 वें दिन, अर्जुन को शर्मा और त्रिगर्त द्वारा दक्षिण की ओर मोड़ दिया गया था। उसकी अनुपस्थिति का फायदा उठाकर दुर्योधन और उसके सहयोगियों ने युधिष्ठिर को फंसाने की योजना बनाई ताकि युद्ध को जल्दी से रोका जा सके और बिना कई सेनाओं को खोए। कौरवों की सेना ने द्रोणाचार्य के नेतृत्व में चक्रव्यूह का निर्माण किया। अभिमन्यु इसमें प्रवेश करना जानता था लेकिन बाहर निकलना नहीं जानता था। वह जाल में चला गया, उसके बाद उसके मामा। चक्रव्यूह के किनारों के पास, अभिमन्यु दुर्योधन के पुत्र लक्ष्मण को मार डालता है। अपने बेटे की हत्या से नाराज दुर्योधन ने द्रोणाचार्य को अभिमन्यु को मारने की योजना बदलने का आदेश दिया, लेकिन शेष चार पांडवों ने अभिमन्यु का पीछा किया। हालाँकि, चारों पांडवों को जयद्रथ ने रोक दिया था। जयद्रथ ने उन चारों को हराया; द्रुपद को भी रोक कर फंसा दिया गया। अश्वत्थामा और कृतवर्मा ने अभिमन्यु को अकेला छोड़कर धृष्टद्युम्न और उपपांडवों को हराया। केंद्र पर पहुंचने से पहले, अभिमन्यु ने रुखमर्थ, बृहदबाला, शॉन आदि जैसे कई अन्य योद्धाओं को मार डाला। अभिमन्यु जाल के केंद्र में पहुंचने के बाद, उस पर द्रोण, दुशासन, अश्वत्थामा, कर्ण, शकुनि, दुर्योधन कृपा, कृतवर्मा वृषभसेन और द्रुमसेना द्वारा हमला किया गया था। दुशासन का पुत्र), और कई अन्य योद्धा सेना के एक छोटे दल के साथ अंदर पहुंचे, उन्होंने उससे गंदी लड़ाई लड़ी और उन्होंने उसे मार डाला।[9]
[10]

आधुनिक मूल्यांकन[संपादित करें]
1974 में अभिमन्यु के चरित्र का प्रतीक आईएनएस अभिमन्यु नाम का एक बेस स्थापित किया गया था। 1 मई 1980 को, मुंबई में प्रीमियर रथ बेस को यूनिट के लिए स्थायी आधार के रूप में कमीशन किया गया था। भारतीय समुद्री विशेष बल (आईएमएसएफ)  अभिमन्यु पर आधारित है[11][12]

सन्दर्भ[संपादित करें]


↑ "The Mahabharata, Book 1: Adi Parva: Sambhava Parva: Section LXVII". मूल से 25 October 2017 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 2 January 2016.

↑ Mani 2015.

↑ "Abhimanyu and the Battle of Kurukshetra". Radha Krishna Temple in Utah (अंग्रेज़ी में). 2009-11-29. अभिगमन तिथि 2020-08-09.

↑ Vyasa, Krishna-Dwaipayana (2014-03-25). THE MAHABHARATA of Krishna-Dwaipayana Vyasa: Complete 18 Parvas (अंग्रेज़ी में). Darryl Morris.

↑ Abhimanyu. Amar Chitra Katha Private Limited. April 1971. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 9788184821062.

↑ Chakravarti 2007.

↑ Indrajit Bandyopadhyay (29 October 2008), "A Study In Folk "Mahabharata": How Balarama Became Abhimanyu's Father-in-law", Epic India: A New Arts & Culture Magazine, मूल से 17 February 2012 को पुरालेखित

↑ "Abhimanyu and the Battle of Kurukshetra". 29 November 2009.

↑ Chakravarti, Bishnupada (2007-11-13). Penguin Companion to the Mahabharata (अंग्रेज़ी में). Penguin UK. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-93-5214-170-8.

↑ Mani, Vettam (2015-01-01). Puranic Encyclopedia: A Comprehensive Work with Special Reference to the Epic and Puranic Literature (अंग्रेज़ी में). Motilal Banarsidass. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-81-208-0597-2.

↑ "Indian Navy Marine Commandos (MARCOS)". Boot Camp & Military Fitness Institute (अंग्रेज़ी में). 10 February 2017. अभिगमन तिथि 30 August 2019.

↑ "INS Abhimanyu | Indian Navy". www.indiannavy.nic.in. अभिगमन तिथि 8 September 2019.


बाहरी कड़ियाँ[संपादित करें]
 अभिमन्यु (अर्जुनपुत्र) से संबंधित विकिमीडिया कॉमन्स पर मीडिया


देवासंकुरु वंश वृक्ष

      कुरु वंशक                     
                               
                             
  गंगा शांतनुक सत्यवती               पराशर                    
                                  
                                                         
  भीष्म  चित्रांगद    अंबिका विचित्रवीर्य अंबालिका   वेदव्यास    
                                               
                                     
 धृतराष्ट्रग गांधारी शकुनि    कुंती पाँडु ग माद्री          
                                                    
                                                              
      कर्णच धर्मराजड भीमड अर्जुनड सुभद्रा नकुलड सहदेवड पांडवड द्रौपदी     
                                                               
दुर्योधनत भानुमती दुस्सला दुश्शासन (98 पुत्र)                       
                                                                                
लक्ष्मण कुमार लक्ष्मण शँभ  अभिमन्य उत्तरा प्रतिविंध्यन शृतशोम न शृतकर्मन शतानीकन शृतसेनन     
                          
             परीक्षित् రాణి मद्रावती  
                                                            
कक्षसेन उग्रसेन चित्रसेन इंद्रसेन सुशॅण नख्यसेन जनमेजय   
सन्दर्भक: कुरु साम्राज्य के संस्थापक कुरु थे। इसके बाद राजा शांतनु। शांतनु सत्यवती से विवाह के पहले गंगा के पति थे। 
ग: विचित्रवीर्य के निधन के बाद व्यास से धृतराष्ट्र और पांडु का जन्म हुआ। च: कुंती को विवाह से पहले कर्ण पैदा हुआ। 
ड:  पांडव पांडु के पुत्र थे। लेकिन देवताओं के वर प्रभाव से कुंती और माद्री को ये पुत्र उत्पन्न हुए। यम धर्मराज से युधिष्ठिर,वायु से भीम,इंद्र से अर्जुन,माद्री को अश्वनी देवताओं से जुड़वां बच्चे  नकुल, सहदेव हुए। त: दुर्योधन और उसके सौ भाई एक बार पैदा हुए। न: पांडवों को द्रौपदी से पाँच पुत्र उत्पन्न हुए। उनको उपपांडव कहते थे। : ** युधिष्ठिर से प्रतिविंध्य, भीम से शृतसोम, अर्जुन से शृतकर्म, नकुल से शतानीक, सहदेव से शृतसेन का जन्म हुआ। 
महत्वपूर्ण संकेत

पुरष:  blue border         स्त्री:  red border  पांडव:  हरे रंग बॉक्स  कौरव:  पीले बॉक्स  उपपांडव:  गुलाबी बॉक्स 
देवासंमहाभारतमहाभारत के पर्वआदिपर्व · सभापर्व · अरयण्कपर्व · विराटपर्व · उद्योगपर्व · भीष्मपर्व · द्रोणपर्व · कर्णपर्व · शल्यपर्व · सौप्तिकपर्व · स्त्रीपर्व · शांतिपर्व · अनुशासनपर्व · अश्वमेधिकापर्व · आश्रम्वासिकापर्व · मौसुलपर्व · महाप्रस्थानिकपर्व · स्वर्गारोहणपर्व · हरिवंश पर्वकुरु वंशके लोगशांतनु · गंगा · भीष्म · सत्यवती · चित्रांगद · विचित्रवीर्य · अम्बा · अम्बिका · अम्बालिका · विदुर ·  धृतराष्ट्र:कौरव · गांधारी · दुर्योधन · दुःशासन · युयुत्सु · दुःशला · शकुनि · 
पांडु: पांडव · कुंती · माद्री · युधिष्ठिर · भीम · अर्जुन · नकुल · सहदेव · द्रौपदी · अभिमन्यु  · परीक्षित · जनमेजयकुरुक्षेत्र युद्धकौरव पक्षअलम्बुष • अलायुध • सुशर्मा • सुदक्षिण • वृहदवाहन • क्षेमधुर्ति • भगदत्त • भूरिश्र्वा • वाहलिक • ध्रुमसेन • सम्यमणि  • बृहद्बल • दुर्योधन •  दुःशासन • मात्रिकवत् • जयद्रथ • सोमदत्त • शकुनि • कृतवर्मा • चित्रसेन • वृषसेन • शाल्व • शल्य • भीष्म • कर्ण • विकर्ण • कृपाचार्य • उलूकपाण्डव पक्षअभिमन्यु •  पुरूजीत • धृष्टकेतु • वृहद्क्षत्र • सहदेव, मगध नरेश • इरवन • चेकीतन • सत्यकि • सेनाविन्दु • श्रुत्कर्मा • द्रुपद • सत्यजीत • युद्धमन्यु  • चित्रयुद्ध • चित्रयोधिन • उत्तमौजा •  शिखण्डी • क्षात्रधर्मन • धृष्टद्युम्न • विराट • वृहन्त • घटोत्कच • प्रतिविंद्य • सुतसोम • श्रुतकीर्ति • सतनीक • श्रुतकर्मण • सहदेव • नील • नकुल • युधिष्ठिर • भीम • अर्जुनअन्य पात्रअश्वत्थामा · एकलव्य · उत्तरा · उलूपी · द्रोण · अंबा · व्यास · कृष्ण · सुभद्रा · सात्यकि · संजय · इरावन · बर्बरीक · बभ्रुवाहन · विराट · कीचक · जरासंध · मयासुर · दुर्वासा · बलराम · द्रुपद · हिडिंब · शल्य · अधिरथ · हिडिंबा · घटोत्कच · अहिलावती · वैशम्पायन · उग्रश्रव सौतीअन्यराजवंश · कुरुक्षेत्र युद्ध · भगवद् गीतास्थानहस्तिनापुर · इंद्रप्रस्थ · पाञ्चाल  · नैमिषारण्य  •  कुरुक्षेत्र
प्राधिकरण नियंत्रण आँकड़े अंतरराष्ट्रीय
फास्ट
वी॰आई॰एफ॰ए॰
वर्ल्डकैट
राष्ट्रीय
संयुक्त राज्य अमेरिका





"https://hi.wikipedia.org/w/index.php?title=अभिमन्यु_(अर्जुनपुत्र)&oldid=6188683" से प्राप्त
श्रेणियाँ: Wikipedia articles needing factual verification September 2016महाभारत के पात्रछुपी हुई श्रेणियाँ: सीएस1 अंग्रेज़ी-भाषा स्रोत (en)टेम्पलेट कॉल में डुप्लिकेट तर्क का उपयोग करते हुए पन्नेAll pages needing factual verificationटूटी हुई चित्र कड़ियों वाले पृष्ठफास्ट अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठवी॰आई॰एफ॰ए॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठवर्ल्डकैट अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठएल॰सी॰सी॰एन॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठ






 अन्तिम परिवर्तन 06:04, 20 जुलाई 2024।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशन/शेयर-अलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है;
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें


गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
Code of Conduct
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
























एडोल्फ़ हिटलर - विकिपीडिया




































सामग्री पर जाएँ







मुख्य मेन्यू





मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		परिभ्रमण
	


मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख





		योगदान
	


प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें





		सहायता
	


सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास (Embassy)



















खोजें











खोजें






















पठन सेटिंग्स
















खाता बनाएँ

लॉग-इन करें








व्यक्तिगत उपकरण





 खाता बनाएँ लॉग-इन करें





		लॉग-आउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें



योगदानवार्ता




























सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ




शुरुआत





1
हिटलर की विदेश नीति








2
जीवनी








3
हिटलर का उत्थान








4
नाज़ीवाद




नाज़ीवाद उप-अनुभाग को टॉगल करें





4.1
नाज़ीवाद के उदय के कारण








4.2
नाज़ीवाद का आधार








4.3
नाज़ीवाद के सिद्धांत








4.4
नाज़ीवाद के उदय के कारण










5
चांसलर बनना




चांसलर बनना उप-अनुभाग को टॉगल करें





5.1
वर्साय की संधि










6
हिटलर का व्यक्तित्व








7
बाहरी कड़ियाँ








8
सन्दर्भ


















विषयसूची को टॉगल करें







एडोल्फ़ हिटलर



238 भाषाएँ




АԥсшәаAfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscअंगिकाالعربيةܐܪܡܝܐالدارجةمصرىঅসমীয়াAsturianuअवधीAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)BetawiБългарскиभोजपुरीBanjarবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàChavacano de Zamboanga閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoکوردیCorsuQırımtatarcaČeštinaKaszëbscziЧӑвашлаCymraegDanskDeutschThuɔŋjäŋZazakiދިވެހިބަސްΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیFulfuldeSuomiVõroFøroysktFrançaisNordfriiskFurlanFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽगोंयची कोंकणी / Gõychi KonknniગુજરાતીGungbeGaelgHausa客家語 / Hak-kâ-ngîHawaiʻiעבריתFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIgboIlokanoIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitАдыгэбзэKabɩyɛҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어कॉशुर / کٲشُرRipoarischKurdîKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛезгиLingua Franca NovaLugandaLimburgsLadinLombardລາວLietuviųLatgaļuLatviešuमैथिलीBasa BanyumasanМокшеньMalagasyОлык марийMāoriMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာمازِرونیNāhuatlNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialߒߞߏDiné bizaadChi-ChewaOccitanLivvinkarjalaOromooИронਪੰਜਾਬੀPangasinanPapiamentuPicardNorfuk / PitkernPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomani čhibRomânăArmãneashtiTarandíneРусскийРусиньскыйIkinyarwandaसंस्कृतम्Саха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSarduSicilianuScotsسنڌيDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaسرائیکیSlovenščinaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSranantongoSesothoSeelterskSundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiSakizayaதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTolışiLea faka-TongaTürkçeТатарча / tatarçaChiTumbukaТыва дылУдмуртУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsVolapükWalonWinaray吴语მარგალურიייִדישYorùbáVahcuenghZeêuwsⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ中文文言閩南語 / Bân-lâm-gú粵語

कड़ियाँ संपादित करें











लेखसंवाद





हिन्दी

















पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें







उपकरण





उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		क्रियाएँ
	


पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें





		सामान्य
	


यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करेंGet shortened URLDownload QR codeछोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम





		मुद्रण/निर्यात
	


पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक





		दूसरे परियोजनाओं में
	


विकिमीडिया कॉमन्स





















पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ










मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से



इस लेख में सत्यापन हेतु अतिरिक्त संदर्भ अथवा स्रोतों की आवश्यकता है।कृपया विश्वसनीय स्रोत जोड़कर इस लेख में सुधार करें। स्रोतहीन सामग्री को चुनौती दी जा सकती है और हटाया भी जा सकता है।  (जून 2024) स्रोत खोजें: "एडोल्फ़ हिटलर" – समाचार · अखबार पुरालेख · किताबें · विद्वान · जेस्टोर (JSTOR)  


एडोल्फ़ हिटलरAdolf Hitler





औपचारिक चित्र, 1938


तृतीय जर्मन राइख के कुलाधिपति(नाज़ी जर्मनी)


पूर्वा धिकारी

पॉल वोन हिनडेनबर्ग (राष्ट्रपति)


उत्तरा धिकारी

कार्ल डोनिट्ज़ (राष्ट्रपति)


पद बहाल30 जनवरी 1933 – 2 अगस्त 1934


राष्ट्रपति

पॉल वोन हिनडेनबर्ग(1933–1934)


सहायक

फ्रांज़ वोन पैपेन(वाइस-कुलाधिपति, 1933–1934)


पूर्वा धिकारी

कर्ट वोन श्लाइडर


उत्तरा धिकारी

जोसेफ़ गोबेल्स


नाज़ी पार्टी के फहरर


पद बहाल29 जुलाई 1921[1] – 30 अप्रैल 1945


सहायक

रूडोल्फ हेस (1933–1941)


पूर्वा धिकारी

एंटन ड्रेक्सलर (चेयरमैन)


उत्तरा धिकारी

मार्टिन बोर्मैन (पार्टी मत्री)





जन्म

20 अप्रैल 1889ब्रानो आम इन, ऑस्ट्रिया हंगरी (वर्तमान ऑस्ट्रिया)


मृत्यु

30 अप्रैल 1945(1945-04-30) (उम्र 56)बर्लिन, नाज़ी जर्मनी


नागरिकता

ऑस्ट्रियाई (1889–1925)राज्यविहीन (1925–1932)जर्मन (1932–1945)


राजनीतिक दल

नाज़ी पार्टी (1921–1945)


अन्य राजनीतिकसंबद्धताऐं

जर्मन श्रमिक पार्टी (1919–1920)


जीवन संगी

ईवा ब्रॉन (वि॰ 1945)


कैबिनेट

हिटलर कैबिनेट


हस्ताक्षर




सैन्य सेवा


निष्ठा

 German Empire Weimar Republic


सेवा/शाखा

शाही जर्मन सेना
बवेरियाई सेना
'Reichswehr'



सेवा काल

 1914–1920


पद

Gefreiter


एकक

16th बवारियाई रिज़र्व रेजिमेंट


लड़ाइयां/युद्ध

प्रथम विश्वयुद्ध
पश्चिमी फ्रंट
यप्रेस का प्रथम युद्ध
सोमे का युद्ध (घायल)
आरास का युद्ध
पासशेनडेले का युद्ध





एडोल्फ़ हिटलर  (20 April 1889 – 30 April 1945) एक जर्मन शासक थे । वे "राष्ट्रीय समाजवादी जर्मन कामगार पार्टी" (NSDAP) के नेता थे। इस पार्टी को प्रायः "नाज़ी पार्टी" के नाम से जाना जाता है। सन् 1933 से सन् 1945 तक वह जर्मनी के शासक रहा। हिटलर को द्वितीय विश्वयुद्ध के लिये सर्वाधिक जिम्मेदार माना जाता है। द्वितीय विश्व युद्ध तब हुआ, जब उसके आदेश पर नात्सी सेना ने पोलैंड पर आक्रमण किया। फ्रांस और ब्रिटेन ने पोलैण्ड को सुरक्षा देने का वादा किया था और वादे के अनुसार उन दोनों ने नाज़ी जर्मनी के विरुद्ध युद्ध की 

gtr tytrty ytrytrytr 
हिटलर की गृह नीति

शिक्षा का निजीकरण
राजनीतिक दलों पर प्रतिबंध
आर्थिक एकीकरण
जर्मनी का नजीकरण और हिटलरीकरण
अराजकता के स्थान पर अनुसासन
समझौता

2. शिक्षा का निजीकरण 


हिटलर की विदेश नीति[संपादित करें]

इस अनुभाग में सन्दर्भ या स्रोत नहीं दिया गया है।कृपया विश्वसनीय सन्दर्भ या स्रोत जोड़कर इस लेख में सुधार करें। स्रोतहीन सामग्री ज्ञानकोश के उपयुक्त नहीं है। इसे हटाया जा सकता है।  स्रोत खोजें: "एडोल्फ़ हिटलर" – समाचार · अखबार पुरालेख · किताबें · विद्वान · जेस्टोर (JSTOR)  
हिटलर जर्मनी का सर्वेसर्वा 24 अगस्‍त, 1934 ई. को बन गया। इसके बाद उसने अपनी सरकार का संचालन यूरोपीय राजनीतिक परिस्थितियों को ध्‍यान में रखकर किया। तथा उसने सक्रिय आक्रामक और साम्राज्‍यवादी नीति का निर्माण करने के पूर्व, सैन्‍यवृद्धि और शस्‍त्रास्‍त्र निर्माण में पर्याप्‍त वृद्धि कर ली थी। हिटलर की विदेश नीति के तीन मुख्‍य सिद्धांत थे-- 
1. वर्साय की संधि को भंग करना। 
2. तृतीय साम्राज्‍य के अंतर्गत सारी जर्मन जातियों को एक सूत्र में संगठित करना। 
3. जर्मन साम्राज्‍य का विस्‍तार करना।

जीवनी[संपादित करें]
ये भी देखें: एडोल्फ़ हिटलर की मृत्यु
हिटलर की माँ, क्लाराहिटलर के पिता, अलोइस (Alois)
आस्ट्रिया में स्थित वह घर जहाँ हिटलर का बचपन बीता था। (फोटो २०१२ ई)
अडोल्फ हिटलर का जन्म आस्ट्रिया के वॉन नामक स्थान पर 20 अप्रैल 1889 को हुआ। उनकी प्रारंभिक शिक्षा लिंज नामक स्थान पर हुई। पिता की मृत्यु के पश्चात् 17 वर्ष की अवस्था में वे वियना चले गए। कला विद्यालय में प्रविष्ट होने में असफल होकर वे पोस्टकार्डों पर चित्र बनाकर अपना निर्वाह करने लगे। जब प्रथम विश्वयुद्ध प्रारंभ हुआ तो वे सेना में भर्ती हो गए और फ्राँस में कई लड़ाइयों में उन्होंने भाग लिया। 1918 ई॰ में युद्ध में घायल होने के कारण वे अस्पताल में रहे। जर्मनी की पराजय का उनको बहुत दु:ख हुआ।
1918 ई॰ में उन्होंने नाज़ी दल की स्थापना की। इसके सदस्यों में  यहुदी विरोधी नाजी रास्ट्रवाद कूट-कूटकर भरा था। इस दल ने यहूदियों को प्रथम विश्वयुद्ध की हार के लिए दोषी ठहराया। आर्थिक स्थिति खराब होने के कारण जब नाज़ी दल के नेता हिटलर ने अपने नफ़रत भरे भाषणों में उसे ठीक करने का आश्वासन दिया तो अनेक जर्मन नाजी इस दल के सदस्य हो गए। हिटलर ने भूमिसुधार करने, वर्साई संधि को समाप्त करने और एक विशाल नाजी जर्मन साम्राज्य की स्थापना का लक्ष्य जनता के सामने रखा जिससे जर्मन लोग सुख से रह सकें। इस प्रकार 1922 ई. में हिटलर एक प्रभावशाली व्यक्ति हो गए। समाचारपत्रों के द्वारा हिटलर ने अपने दल के सिद्धांतों का प्रचार जनता में किया। भूरे रंग की पोशाक पहने सैनिकों की टुकड़ी तैयार की गई। 1923 ई. में हिटलर ने जर्मन सरकार को उखाड़ फेंकने का प्रयत्न किया। इसमें वे असफल रहे और जेलखाने में डाल दिए गए। वहीं उन्होंने मीन कैम्फ ("मेरा संघर्ष") नामक अपनी आत्मकथा लिखी। इसमें नाज़ी दल के सिद्धांतों का विवेचन किया। उन्होंने लिखा कि जर्मन जाति सभी जातियों से श्रेष्ठ है। उन्हें विश्व का नेतृत्व करना चाहिए। यहूदी सदा से संस्कृति में रोड़ा अटकाते आए हैं। जर्मन लोगों को साम्राज्यविस्तार का पूर्ण अधिकार है। फ्रांस और रूस से लड़कर उन्हें जीवित रहने के लिए भूमि प्राप्ति करनी चाहिए।
1930-32 में जर्मनी में बेरोज़गारी बहुत बढ़ गई। संसद् में नाज़ी दल के सदस्यों की संख्या 230 हो गई। 1932 के चुनाव में हिटलर को राष्ट्रपति के चुनाव में सफलता नहीं मिली। जर्मनी की आर्थिक दशा बिगड़ती गई और विजयी देशों ने उसे सैनिक शक्ति बढ़ाने की अनुमति की। 1933 में चांसलर बनते ही हिटलर ने जर्मन संसद् को भंग कर दिया, कंम्युनिस्त दल को गैरकानूनी घोषित कर दिया और राष्ट्र को नाजी बनने के लिए ललकारा। हिटलर ने डॉ॰ जोज़ेफ गोयबल्स को अपना प्रचारमंत्री नियुक्त किया। नाज़ी दल के विरोधी व्यक्तियों को जेलखानों में डाल दिया गया। कार्यकारिणी और कानून बनाने की सारी शक्तियाँ हिटलर ने अपने हाथों में ले ली। 1934 में उन्होंने अपने को सर्वोच्च न्यायाधीश घोषित कर दिया। उसी वर्ष हिंडनबर्ग की मृत्यु के पश्चात् वे राष्ट्रपति भी बन बैठे। नाज़ी दल का आतंक जनजीवन के प्रत्येक क्षेत्र में छा गया। 1933 से 1938 तक लाखों यहूदियों की हत्या कर दी गई। नवयुवकों में राष्ट्रपति के आदेशों का पूर्ण रूप से पालन करने की भावना भर दी गई और जर्मन जाति का भाग्य सुधारने के लिए सारी शक्ति हिटलर ने अपने हाथ में ले ली।
हिटलर ने 1933 में राष्ट्रसंघ को छोड़ दिया और भावी युद्ध को ध्यान में रखकर जर्मनी की सैन्य शक्ति बढ़ाना प्रारंभ कर दिया। प्राय: सारी जर्मन जाति को सैनिक प्रशिक्षण दिया गया।
1934 में जर्मनी और पोलैंड के बीच एक-दूसरे पर आक्रमण न करने की संधि हुई। उसी वर्ष आस्ट्रिया के नाज़ी दल ने वहाँ के चांसलर डॉलफ़स का वध कर दिया। जर्मनीं की इस आक्रामक नीति से डरकर रूस, फ्रांस, चेकोस्लोवाकिया, इटली आदि देशों ने अपनी सुरक्षा के लिए पारस्परिक संधियाँ कीं।
उधर हिटलर ने ब्रिटेन के साथ संधि करके अपनी जलसेना ब्रिटेन की जलसेना का 35 प्रतिशत रखने का वचन दिया। इसका उद्देश्य भावी युद्ध में ब्रिटेन को तटस्थ रखना था किंतु 1935 में ब्रिटेन, फ्रांस और इटली ने हिटलर की शस्त्रीकरण नीति की निंदा की। अगले वर्ष हिटलर ने बर्साई की संधि को भंग करके अपनी सेनाएँ फ्रांस के पूर्व में राइन नदी के प्रदेश पर अधिकार करने के लिए भेज दीं। 1937 में जर्मनी ने इटली से संधि की और उसी वर्ष आस्ट्रिया पर अधिकार कर लिया। हिटलर ने फिर चेकोस्लोवाकिया के उन प्रदेशों को लेने की इच्छा की जिनके अधिकतर निवासी जर्मन थे। ब्रिटेन, फ्रांस और इटली ने हिटलर को संतुष्ट करने के लिए म्यूनिक के समझौते से चेकोस्लोवाकिया को इन प्रदेशों को हिटलर को देने के लिए विवश किया। 1939 में हिटलर ने चेकोस्लोवाकिया के शेष भाग पर भी अधिकार कर लिया। फिर हिटलर ने रूस से संधि करके पोलैड का पूर्वी भाग उसे दे दिया और पोलैंड के पश्चिमी भाग पर उसकी सेनाओं ने अधिकार कर लिया। ब्रिटेन ने पोलैंड की रक्षा के लिए अपनी सेनाएँ भेजीं। इस प्रकार द्वितीय विश्वयुद्ध प्रारंभ हुआ। फ्रांस की पराजय के पश्चात् हिटलर ने मुसोलिनी से संधि करके रूम सागर पर अपना आधिपत्य स्थापित करने का विचार किया। इसके पश्चात् जर्मनी ने रूस पर आक्रमण किया गया तो हिटलर की सामरिक स्थिति बिगड़ने लगी। हिटलर के सैनिक अधिकारी उनके विरुद्ध षड्यंत्र रचने लगे। जब रूसियों ने बर्लिन पर आक्रमण किया तो हिटलर ने 30 अप्रैल 1945, को आत्महत्या कर ली।

हिटलर का उत्थान[संपादित करें]
प्रथम विश्व युद्ध के पश्चात जहाँ एक ओर तानाशाही प्रवृति का उदय हुआ। वहीं दूसरी ओर जर्मनी में हिटलर के नेतृत्व में नाज़ी दल की स्थापना हुई। जर्मनी के इतिहास में हिटलर का वही स्थान है जो इटली मे  मुसोलिनी का। हिटलर के पदार्पण के फलस्वरुप जर्मनी दुनिया मे सर्वोच्च स्थान से गिरकर बर्बाद हो गया। उन्होने असाधारण नफ़रत, हिंसक प्रतिभा और राजनीतिक भेदभाव के कारण जर्मनी गणतंत्र पर अपना आधिपत्य कायम कर लिया तथा जर्मनी में हिटलर का अभ्युदय और शक्ति की प्राप्ति एकाएक हुई। उनकी शक्ति का विकास धीरे- 2 हुआ। उनका जन्म 1889 ई॰ में आस्ट्रिया के एक गाँव में हुआ था। आर्थिक कठिनाइयों के कारण उनकी शिक्षा अधूरी रह गई। वे वियेना में भवन निर्माण कला की शिक्षा लेना चाहते थे। प्रथम विश्व युद्ध मे वे जर्मन सेना में भर्ती हो गए। उन्हें युध भागीदारी के लिए Iron Crossमिला। युद्ध समाप्ति के पश्चात् उन्होंने सक्रिय राजनीति में अभिरुची लेना शुरु किया।
हिटलर का बड़ा ऐतिहासिक महत्व था- एक ऐसा शब्द जिसका अर्थ सकारात्मक निर्णय नहीं है- क्योंकि उसके कार्यों ने दुनिया के पाठ्यक्रम को बदल दिया।  वह द्वितीय विश्व युद्ध शुरू करने के लिए ज़िम्मेदार था, जिसके परिणामस्वरूप 50 मिलियन से अधिक लोग मारे गए।  इससे पूर्वी, मध्य और बाल्कन यूरोप में सोवियत संघ की शक्ति का विस्तार हुआ, कम्युनिस्ट आंदोलन अंततः चीन में नियंत्रण हासिल करने में सक्षम हुआ, और पश्चिमी यूरोप से दूर संयुक्त राज्य अमेरिका और सोवियत की ओर सत्ता के निर्णायक बदलाव को चिह्नित किया गया।  संघ.  इसके अलावा, हिटलर होलोकॉस्ट के लिए ज़िम्मेदार था, जिसमें 60 लाख यहूदियों और लाखों अन्य लोगों की राज्य-प्रायोजित हत्या शामिल थी।

नाज़ीवाद[संपादित करें]
एक राजनीतिक विचारधारा जिसे जर्मनी के तनाशाह हिटलर ने प्रारंभ किया था। हिटलर का मानना था कि जर्मन आर्य है और विश्व में सर्वश्रेष्ठ हैं। इसलिए उनको सारी दुनिया पर राज्य करने का अधिकार है। अपने तानाशाहीपूर्ण आचरण से उसने विश्व को द्वितीय विश्व युद्ध में झोंक दिया था। १९४५ में हिटलर के मरने के साथ ही नाज़ीवाद का अंत हो गया परन्तु ‘नाज़ीवाद’ और ‘हिटलर होना’ मानवीय क्रूरता के पर्याय बन कर आज भी भटक रहे है।
हिटलर का जन्म १८८९ में आस्ट्रिया में हुआ था। १२ वर्ष की आयु में उसके पिता का निधन हो गया था जिससे उसे आर्थिक संकटों से जूझना पड़ा। उसे चित्रकला में बहुत रूचि थी। उसने चित्रकला पढ़ने के लिए दो बार प्रयास किये परन्तु उसे प्रवेश नहीं मिल सका। बाद में उसे मजदूरी तथा घरों में पेंट करके जीवन यापन करना पड़ा। प्रथम विश्व युद्ध प्रारंभ होने पर वह सेना में भरती हो गया। वीरता के लिए उसे हल क्रास से सम्मानित किया गया। युद्ध समाप्त होने पर वह एक दल जर्मन लेबर पार्टी में सम्मिलित हो गया जिसमें मात्र २०-२५ लोग थे। हिटलर के भाषणों से अल्प अवधि में ही उसके सदस्यों की संख्या हजारों में पहुँच गई। पार्टी का नया नाम रखा गया ‘नेशनल सोशलिस्ट जर्मन लेबर पार्टी’। जर्मन में इसका संक्षेप में नाम है ‘नाज़ी पार्टी’। हिटलर द्वारा प्रतिपादित इसके सिद्धांत ही नाज़ीवाद कहलाते हैं।
हिटलर ने जर्मन सरकार के विरुद्ध विद्रोह का प्रयास किया। उसे बंदी बना लिया गया और ५ वर्ष की जेल हुई। जेल में उसने अपनी आत्म कथा ‘मेरा संघर्ष’ लिखी। इस पुस्तक में उसके विचार दिए हुए हैं। इस पुस्तक की लाखों प्रतियाँ शीघ्र बिक गईं जिससे उसे बहुत ख्याति मिली। उसकी नाज़ी पार्टी को पहले तो चुनावों में कम सीटें मिलीं परन्तु १९३३ तक उसने जर्मनी की सत्ता पर पूरा अधिकार कर लिया और एक छत्र तानाशाह बन गया। उसने अपने आसपास के देशों पर कब्जे करने शूरू कर दिए जिससे दूसरा विश्व युद्ध प्रारम्भ हो गया। वह यहूदियों से बहुत घृणा करता था। उसने उन पर बहुत अत्याचार किये, कमरों में ठूँसकर विषैली गैस से हजारों लोग मार दिए गए। ६ वर्षों के युद्ध के बाद वह हार गया और उसने अपनी प्रेमिका, जिसके साथ उसने एक-दो दिन पहले ही विवाह किया था, के साथ गोली मारकर आत्महत्या कर ली।

नाज़ीवाद के उदय के कारण[संपादित करें]
प्रथम विश्व युद्ध 1914 से 1918 तक चला। इसमें जर्मनी हार गया। युद्ध के कारण उसकी बहुत क्षति हुई। इन सब के ऊपर ब्रिटेन, फ़्राँस आदि मित्र राष्ट्रों ने उस पर बहुत अधिक दंड लगा दिए। उसकी सेना बहुत छोटी कर दी, उसकी प्रमुख खदानों पर कब्ज़ा कर लिया तथा इतना अधिक अर्थ दंड लगा दिया कि अनेक वर्षों तक अपनी अधिकांश कमाई देने के बाद भी कर्जा कम नहीं हो रहा था। १९१४ में एक डालर = ४.२ मार्क था जो १९२१ में ६० मार्क, नवम्बर १९२२ में ७०० मार्क,जुलाई १९२३ में एक लाख ६० हजार मार्क तथा नवम्बर १९२३ में एक डालर = २५ ख़रब २० अरब मार्क के बराबर हो गया। अर्थात मार्क लगभग शून्य हो गया जिससे मंदी, मँहगाई और बेरोजगारी का अभूतपूर्व संकट पैदा हो गया। उस समय चुनी हुई सरकार के लोग अपना जीवन तो ठाट-बाट से बिता रहे थे परन्तु देश की समस्याएँ कैसे हल करें, उन्हें न तो इसका ज्ञान था और न ही बहुत चिंता थी। ऐसे समय में हिटलर ने अपने ओजस्वी भाषणों से जनता को समस्याएँ हल करने का पूरा विश्वास दिलाया। इसके साथ ही उसके विशेष रूप से प्रशिक्षित कमांडों, विरोधियों को मारने के काम भी कर रहे थे जिससे उसकी पार्टी को धीरे- धीरे सत्ता में भागीदारी मिलती गई और एक बार चांसलर (प्रधान मंत्री) बनने के बाद उसने सभी विरोधियों का सफाया कर दिया और संसद की सारी शक्तियाँ अपने हाथों में केन्द्रित कर लीं। उसके बाद वे देश के राष्ट्रपति, प्रधानमंत्री सबकुछ बन गए। उन्हें फ्यूरर कहा जाता था।

नाज़ीवाद का आधार[संपादित करें]
हिटलर से 11वर्ष पूर्व इटली के प्रधानमंत्री मुसोलिनी भी अपने फ़ासीवादी विचारों के साथ तानाशाही पूर्ण शासन चला रहे थे। दोनों विचारधाराएँ समग्र अधिकारवादी, अधिनायकवादी, उग्र सैनिकवादी, साम्राज्यवादी, शक्ति एवं प्रबल हिंसा की समर्थक, लोकतंत्र एवं उदारवाद की विरोधी, व्यक्ति की समानता, स्वतंत्रता एवं मानवीयता की पूर्ण विरोधी तथा राष्ट्रीय समाजवाद (अर्थात राष्ट्र ही सब कुछ है, व्यक्ति के सारे कर्तव्य राष्ट्रीय हित में कार्य करने में हैं) की कट्टर समर्थक हैं। ये सब समानताएं होते हुए भी जर्मनी ने अपने सिद्धांत फासीवाद से नहीं लिए। इसका विधिवत प्रतिपादन १९२० में गाटफ्रीड ने किया था जिसका विस्तृत विवरण हिटलर ने अपनी पुस्तक ‘मेरा संघर्ष’ में किया तथा १९३० में ए॰ रोज़नबर्ग ने पुनः इसकी व्याख्या की थी। इस प्रकार हिटलर के सत्ता में आने के पूर्व ही नाज़ीवाद के सिद्धांत स्पष्ट रूप से लोगों के सामने थे जबकि अपने कार्यों को सही सिद्ध करने के लिए मुसोलिनी ने सत्ता में आने के बाद अपने फ़ासीवादी सिद्धांतों को प्रतिपादित किया था। इतना ही नहीं जर्मनों की श्रेष्ठता का वर्णन अनेक विद्वान् करते आ रहे थे और १०० वर्षों से भी अधिक समय से जर्मनों के मन में अपनी श्रेष्ठता के विचार पनप रहे थे जिन्हें हिटलर ने मूर्त रूप प्रदान किया।

नाज़ीवाद के सिद्धांत[संपादित करें]
प्रजातिवाद : १८५४ में फ्रेंच लेखक गोबिनो ने १८५४ तथ 1884 में अपने निबंध ‘मानव जातियों की असमानता’ में यह सिद्धांत प्रतिपादित किया था कि विश्व की सभी प्रजातियों में गोरे आर्य या ट्यूटन नस्ल सर्वश्रेष्ठ है। १८९९ में ब्रिटिश लेखक चैम्बरलेन ने इसका अनुमोदन किया। जर्मन सम्राट कैसर विल्हेल्म द्वितीय ने देश में सभी पुस्तकालयों में इसकी पुस्तक रखवाई तथा लोगों को इसे पढ़ने के लिए प्रेरित किया। अतः जर्मन स्वयं को पहले से ही सर्व श्रेष्ठ मानते थे। नाज़ीवाद में इस भावना को प्रमुख स्थान दिया गया।
हिटलर ने यह विचार रखा कि उनके अतिरिक्त अन्य गोरे लोग भी मिश्रित प्रजाति के हैं अतः जर्मन लोगों को यह नैसर्गिक अधिकार है कि वे काले एवं पीले लोगों पर शासन करें, उन्हें सभ्य बनाएं इससे हिटलर ने यह स्वयं निष्कर्ष निकाल लिया कि उसे अन्य लोगों के देशों पर अधिकार करने का हक़ है। उसने लोगों का आह्वान किया कि श्रेष्ठ जर्मन नागरिक शुद्ध रक्त की संतान उत्पन्न करें। जर्मनी में अशक्त एवं रोगी लोगों के संतान उत्पन्न करने पर रोक लगा दी गई ताकि देश में भविष्य सदैव स्वस्थ एवं शुद्ध रक्त के बच्चे ही जन्म लें।
हिटलर का मानना था कि यहूदी देश का भारी शोषण कर रहे हैं। अतः वह उनसे बहुत घृणा करता था। परिणाम स्वरूप सदियों से वहाँ रहने वाले यहूदियों को अमानवीय यातनाएं दे कर मार डाला गया और उनकी संपत्ति राजसत कर ली गई। अनेक यहूदी देश छोड़ कर भाग गए। उस भीषण त्रासदी ने यहूदियों के सामने अपना पृथक देश बनाने की चुनौती उत्पन्न कर दी जिससे इस्रायल का निर्माण हुआ।
राज्य सम्बन्धी विचार : नाज़ीवाद में राज्य को साधन के रूप में स्वीकार किया गया है जिसके माध्यम से लोग प्रगति करेंगे। हिटलर के मतानुसार राष्ट्रीयता पर आधारित राज्य ही शक्तिशाली बन सकता है क्योंकि उसमें नस्ल, भाषा, परंपरा, रीति-रिवाज आदि सभी सामान होने के कारण लोगों में सुदृढ़ एकता और सहयोग की भावना होती है जो विभिन्न भाषा, धर्म एवं प्रजाति के लोगों में होना संभव नहीं है। हिटलर ने सभी जर्मनों को एक करने के लिए अपने पड़ोसी देशों आस्ट्रिया, चेकोस्लोवाकिया आदि के जर्मन बहुल इलाकों को उन देशों पर दबाव डाल कर जर्मनी में मिला लिया तथा बाद में उनके पूरे देश पर ही कब्ज़ा कर लिया। अनेक देशों पर कब्ज़ा करने को नाजियों ने इसलिए आवश्यक बताया कि सर्वश्रेष्ठ होते हुए भी जर्मनों के पास भूमि एवं संसाधन बहुत कम हैं जबकि उनकी आबादी बढ़ रही है। समुचित जीवन निर्वाह के लिए अन्य देशों पर अधिकार करने के अतिरिक्त और कोई विकल्प नहीं है। इसलिए हिटलर एक के बाद दूसरे देश पर कब्जे करता चला गया।
जर्मनी में राज्य का अर्थ था हिटलर। वह देश, शासन, धर्म सभी का प्रमुख था। हिटलर को सच्चा देवदूत कहा जाता था। बच्चों को पाठशाला में पढ़ाया जाता था – “ हमारे नेता एडोल्फ़ हिटलर, हम सब आप से प्रेम करते हैं, आपके लिए प्रार्थना करते हैं, हम आपका भाषण सुनना चाहते हैं। हम आपके लिए कार्य करना चाहते हैं।” हिटलर ने अपने कमांडों के द्वारा आतंक का वातावरण पहले ही निर्मित कर दिया था। उसे जैसे ही सत्ता में भागीदारी मिली, उसने सर्व प्रथम विपक्षी दलों का सफाया कर दिया। एक राष्ट्र, एक दल, एक नेता का सिद्धांत उसने बड़ी क्रूरता पूर्वक लागू किया था। उसके विरोध का अर्थ था मृत्यु।

नाज़ीवाद के उदय के कारण[संपादित करें]
व्यक्ति का स्थान : नाज़ी कान्त तथा फिख्टे के इस विचार को मानते थे कि व्यक्ति के लिए सच्ची स्वतंत्रता इस बात में निहित है कि वह राष्ट्र के कल्याण के लिए कार्य करे। उनका कहना था कि एक जर्मन तब तक स्वतन्त्र नहीं हो सकता जब तक जर्मनी राजनीतिक और आर्थिक दृष्टि से स्वतन्त्र न हो जो उस समय वह वार्साय संधि की शर्तों के अनुसार नहीं था। नाजियों का एक ही नारा था कि व्यक्ति कुछ नहीं है, राष्ट्र सब कुछ है। अतः व्यक्ति को अपने सभी हित राष्ट्र के लिए बलिदान कर देने चाहिए। मित्र देशों के चंगुल से जर्मनी को मुक्त करने के लिए उस समय यह भावना आवश्यक भी थी। परन्तु नाजियों ने इसका विस्तार जीवन के सभी क्षेत्रों – शिक्षा, धर्म, साहित्य, संस्कृति, कलाओं, विज्ञान, मनोरंजन,अर्थ-व्यवस्था आदि सभी क्षेत्रों में कर दिया था। इससे सभी नागरिक नाज़ियो के हाथ के कठपुतले से बन गए थे।
बुद्धिवाद का विरोध : शापेनहार, नीत्शे, जेम्स, सोरेल, परेतो जैसे अनेक दार्शनिकों ने बुद्धिवाद के स्थान पर लोगों की सहज बुद्धि (इंस्टिंक्ट), इच्छा शक्ति,और अंतर दृष्टि (इंट्यूशन)को उच्च स्थान दिया था। नाज़ी भी इसी विचार को मानते थे कि व्यक्ति अपनी बुद्धि से नहीं भावनाओं से कार्य करता है। इसलिए अधिकांश पढ़े-लिखे और सुशिक्षित व्यक्ति भी मूर्ख होते हैं। उनमें निष्पक्ष विचार करने की क्षमता नहीं होती है। वे अपने मामलों में भी बुद्धि पूर्वक विचार नहीं करते हैं। वे भावनाओं तथा पूर्व निर्मित अवधारणाओं के अधर पर कार्य करते हैं। इसलिए जनता को यदि अपने अनुकूल कर लिया जाये तो उस्से बड़े से बड़े झूठ को भी सत्य मनवाया जा सकता है। बुद्धि का उपयोग करके लोग परस्पर असहमति तो बढ़ा सकते हैं परन्तु किसी निष्कर्ष पर नहीं पहुँच सकते हैं। अतः बुद्धिमानों को साथ लेकर एक सफल एवं शक्ति शाली संगठन नहीं बनाया जा सकता है। शक्ति शाली राष्ट्र निर्माण के लिए यह आवश्यक है कि लोगों को बुद्धमान बनाने के स्थान पर उत्तम नागरिक बनाया जाना चाहिए। उनके लिए तर्क एवं दर्शन के स्थान पर शारीरिक, नैतिक एवं औद्योगिक शिक्षा देनी चाहिए। उच्च शिक्षा केवल प्रजातीय दृष्टि से शुद्ध जर्मनों को ही दी जानी चाहिए जो राष्ट्र के प्रति अगाध श्रद्धा रखते हों। नेताओं को भी उतना ही बुद्धिवादी होना चाहिए कि वह जनता की मूर्खता से लाभ उठा सके और अपने कार्य क्रम बना सकें। अबुद्धिवाद से नाज़ियों ने अनेक महत्वपूर्ण परिणाम निकाले और अपनी पृथक राजनीतिक विचारधारा स्थापित की।
लोकतंत्र विरोधी : प्लेटो की भांति हिटलर भी लोकतंत्र का आलोचक था। उसके अनुसार अधिकांश व्यक्ति बुद्धि शून्य, मूर्ख, कायर और निकम्मे होते हैं जो अपना हित नहीं सोच सकते हैं। ऐसे लोगों का शासन कुछ भद्र लोगों द्वारा ही चलाया जाना चाहिए।
साम्यवाद विरोधी : साम्यवाद मानता है कि अर्थ या धन ही सभी कार्यों का प्रेरणा स्रोत है। धन के लिए ही व्यक्ति कार्य करता है और उसी के अनुसार सामाजिक तथा राजनीतिक व्यवस्थाएं निर्मित होती हैं। परन्तु अधिकांश व्यक्ति बुद्धिहीन होने के कारण अपना हित सोचने में असमर्थ होते हैं। उनके अनुसार साम्यवाद वर्तमान से भी बुरे शोषण को जन्म देगा।
अंध श्रद्धा (सोशल मिथ) : सोरेल की भांति हिटलर भी यही मानता था कि व्यक्ति बुद्धि और विवेक के स्थान पर अंध श्रद्धा से कार्य करता है। यह अंध श्रद्धा लोगों को राष्ट्र के लिए बड़े से बड़ा बलिदान करने के लिए प्रोत्साहित कर सके। नाज़ियों ने जर्मन लोगों में अनेक प्रकार की अंध श्रद्धाएँ उत्पन्न कीं और उन्हें राष्ट्र निर्माण में तत्पर कर दिया।
शक्ति और हिंसा का सिद्धांत : नाज़ियों ने लोगो में अन्द्ध श्रद्धा उत्पन्न कर दी कि जो लड़ना नहीं चाहता उसे इस दुनियां में जीवित रहने का कोई अधिकार नहीं है। इस सिद्धांत को प्रतिपादित करना हिटलर की मजबूरी भी थी क्योंकि प्रथम विश्व युद्ध के बाद हुई वार्साय की संधि में उस पर जो दंड एवं प्रतिबन्ध लगे थे, वार्ता द्वारा उससे बाहर निकलने का कोई मार्ग नहीं था। उन परिस्थितियों में युद्ध ही एक मात्र रास्ता था और उसके लिए सभी जर्मन वासियों का सहयोग आवश्यक था। इसलिए लोगों ने उसे सहयोग भी दिया।
अर्थव्यवस्था: वह साम्यवाद का विरोधी था इसलिए जर्मनी के पूंजीपतियों ने उसे पूरा सहयोग दिया। परन्तु उसका पूंजीवाद स्वच्छंद नहीं था, उसे मनमानी लूट और धन अर्जन का अधिकार नहीं था। वह उसी सीमा तक मान्य था जो नाज़ियों के सिद्धांत और जर्मन राष्ट्र के हित के अनुकूल हो।
उसने उत्पादन बढ़ने के लिए सभी तरह के आंदोलनों, प्रदर्शनों और हड़तालों पर प्रतिबन्ध लगा दिया था। सभी वर्गों के संगठन बना दिए गए थे जो विवाद होने पर न्यायोचित समाधान निकाल लेते थे ताकि किसी का भी अनावश्यक शोषण न हो। अधिक रोजगार देने के लिए उसने पहले एक परिवार एक नौकरी का सिद्धांत लागू किया, फिर अधिक वेतन वाले पदों का वेतन घटा कर एक के स्थान पर दो व्यक्तियों को रोजगार दिया। इस प्रकार उसने दो वर्षों में ही अधिकांश लोगों, जिनकी संख्या लाखों में थी, को रोजगार उपलब्ध कराये। इससे शिक्षा, व्यवसाय, कृषि, उद्योग, विज्ञान, निर्माण आदि सभी क्षेत्रों में जर्मनी ने अभूतपूर्ण उन्नति कर ली। १९३३ से लेकर १९३९ तक छः वर्षों में उसकी प्रगति का अनुमान इस तथ्य से लगाया जा सकता है कि जिस जर्मनी का कोष रिक्त हो चुका था, देश पर अरबों पौंड का कर्जा था, प्राकृतिक संसाधनों पर मित्र देशों ने कब्ज़ा कर लिया था और उसकी सेना नगण्य रह गई थी, वही जर्मनी विश्व के बड़े राष्ट्रों के विरुद्ध एक साथ आक्रमण करने की स्थिति में था, सभी देशों में हिटलर का आतंक व्याप्त था और वह इंग्लैंड, रूस तक अपने देश में बने विमानों से जर्मनी में ही निर्मित बड़े-बड़े बम गिरा रहा था। मात्र छः वर्षों में उसने इतना धन एवं शक्ति अर्जित कर ली थी जो अनेक वर्षों में भी संभव नहीं थी।
स्वयं को सर्वशक्तिमान समझने के कारण हिटलर युद्ध हार गया, उसने आत्म हत्या कर ली। पराजित हुआ व्यक्ति ही इतिहास में गलत माना जाता है अतः द्वितीय विश्वयुद्ध की सभी गलतियों के लिए हिटलर और मुसोलिनी उत्तरदायी ठहराए गए और आज भी सभी राजनीतिक विद्रूपताओं के लिए ‘हिटलर होना’, ‘फासीवादी होना’ मुहावरे बन गए हैं।

चांसलर बनना[संपादित करें]
बढ़ते हुए प्रभाव को देखकर उन्हे चांसलर बनने के लिए आमंत्रित किया गया। सन् 1933 में उन्होंने इस पद को स्वीकार कर लिया। 1934 में उन्होने राष्ट्रपति और चांसलर के पद को मिलाकर एक कर दिया। और उन्होंने राष्ट्र नायक की उपाधि धारण की। इस प्रकार उनके हाथों में समस्त सत्ता केंद्रित हो गई। इस तरह अपनी विशिष्ट योग्यता के बल पर निरंतर प्रगति करता गया। और विश्व में महान व्यक्ति के रूप में उभर कर सामने आया। हिटलर तथा उनकी पार्टी के उत्थान के निम्नलिखित कारण थे जो इस प्रकार है।

वर्साय की संधि[संपादित करें]
प्रथम विश्व युद्ध के पश्चात यूरोप राष्ट्रों ने वर्साय की संधि की। जिसका प्रमुख उद्देश्य जर्मनी को कुचलना था। इसके द्वारा जर्मनी को आर्थिक राजनीतिक तथा अंतराष्ट्रीय राजनीति की दृष्टि से पुर्णत: पंगु बना दिया गया। वस्तुत: वर्साय की संधि जर्मनी की सारी तकलीफों की जड़ थी। जर्मन निवासी अपने प्राचीन गौरव को पुन: प्राप्त करना चाहते थे। और वह एक ऐसे नेता की तलाश में थे जो उनके राष्ट्र कलंक को मिटाकर जर्मनी के गौरव का पुर्ण उत्थान कर सके। हिटलर के व्यक्तित्व में उन्हें ऐसा नेता की तस्वीर दिखाई दी। उन्हें यह विश्वास हो गया की हिटलर के नेतृत्व में ही जर्मनी का उत्थान संभव है। हिटलर ने वर्साय की संधि की आलोचना करनी शुरु कर दी और लोगों के हृदय में इसके प्रति नफरत पैदा कर दी। उन्होंने जर्मन जाति को एक राजनीतिक सूत्र में बाँध कर लोगों के समक्ष जर्मन निर्माण का प्रस्ताव रखा। वे भाषण देने की कला में प्रवीण थे उनकी वाणी जादू का काम करती थी। यह कहा जा सकता है कि हिटलर ने अपनी जुबान की ताकत से जर्मनी की सत्ता हथिया ली।
जातीय परम्परा
जर्मन जाति की निजी परंपरा और प्रकृति ने भी हिटलर के उत्थान में सहयोग प्रदान किया। जर्मन स्वभावत: वीर और अनुशासन प्रिय होते हैं। अत: उन्होंने हिटलर के अधिनायकवाद को स्वीकार कर लिया। हिटलर ने जनता के समक्ष कोई नवीन कार्यक्रम नहीं रखा उन्होने वहीं किया जो व्हीगल, कॉन्ट और किक्टे आदि कर चुके थे। उनकी विचारधारा संपूर्ण जर्मन विचारधारा का निचोड़ थी इसलिए जनता ने उन्हें स्वीकार कर लिया।
आर्थिक संकट
जर्मनी में आर्थिक संकट के चलते भी हिटलर का उत्थान हुआ। वर्साय की संधि के फलस्वरुप जर्मनी की आर्थिक स्थिति काफी खराब हो गई थी। हिटलर ने जनता को पूँजीपतियों और यहुदियों के खिलाफ भड़काना शुरु किया। 1930 में जर्मनी ने 50 लाख से अधिक व्यक्ति बेकार हो गए थे। वे सभी हिटलर के समर्थक बन गए। अत: यह कहा जा सकता है कि आर्थिक संकट के चलते हिटलर तथा उसकी पार्टी को काफी सफलता मिली।
यहूदी विरोधी भावना
इस समय संपूर्ण जर्मनी में यहुदियों के खिलाफ असंतोष फैला हुआ था। जर्मनी की पराजय के लिए यहुदियों को ही उत्तरदायी ठहराया जा रहा था। हिटलर इसे भली- भांती जानता था। जनता की कद्र करते हुए उन्होंने यहुदियों को देश से निकालने की घोषणा की। हिटलर की इस घोषणा से जनता ने इसका साथ देना शुरु किया।
साम्यवाद का विरोध
हिटलर के उदय का एक महत्वपूर्ण कारण साम्यवाद का विरोध भी था। हिटलर ने साम्यवादियों के खिलाफ नारा बुलंद किया और जनता का दिल जीत लिया। इस समय पूँजीपति, जमींदार, पादरी सभी साम्यवाद के बढ़ते हुए प्रभाव से आतंकित था। वे जर्मनी को साम्यवाद के चंगुल से मुक्त कराना चाहते थे। इसलिए हिटलर ने साम्यवाद की तीखी आलोचना की और इसके विकल्प में राष्ट्रीय समाजवाद का नारा बुलंद किया जो नाज़ी दल का दूसरा रूप था।
संसदीय परंपरा का अभाव
वहाँ के संसदीय शासन में दुगुर्णों के चलते भी जनता में काफी असंतोष था। वे इस व्यवस्था को समाप्त करना चाहते थे। जब राजनीतिक व्यवस्था में लोगों का विश्वास घट जाता है तो तानाशाही के लिए रास्ता साफ हो जाता है जर्मन के साथ भी यही बात हुई। संसदीय शासन प्रणाली में जब उनका विश्वास समाप्त हो गया तो उन्होंने हिटलर का साथ देना शुरु किया।
जर्मनी जनता की प्रवृति
जर्मनी जनता की अभिरुचि सैनिक जीवन में थी। वे स्वभाव से वीर और सैनिक प्रवृत्ति के थे परन्तु वर्साय की संधि के द्वारा वहाँ की सैनिक संख्या घटा दी गई थी। फलत: काफी संख्या में लोग बेरोजगार हो चुके थे। हिटलर तथा उनकी पार्टी के सदस्य जनता की स्थिति से भली भांति परिचित थे। अत: जब उन्होंने स्वंयसेवक सेना का गठन किया तो भारी संख्या में युवक उसमें भर्ती होने लगे। इससे बेकारी की समस्या का भी समाधान हुआ और हिटलर को उत्थान करने का मौका मिला।

हिटलर का व्यक्तित्व[संपादित करें]
उपर्युक्त सभी कारणों के अतिरिक्त हिटलर के अभ्युदय का महत्वपूर्ण कारण स्वयं उनका प्रभावशाली एवं आकर्षक व्यक्तित्व था वे उच्च कोटी के वक्ता थे। वे भाषण की कला में निपुण। एडोल्फ हिटलर की वाणी जादू का काम करती थी और जनता का दिल जीत लेती थी। आधुनिक युग में प्रचार का काफी महत्व है। प्रचार वह शक्ति है जो झूठ को सच और सच को झूठ बना सकती है। संयोगवश हिटलर को एक महान प्रचारक मिल गया था। जिसका नाम था गोबुल्स उनका सिद्धांत था कि झूठी बातों को इतना दुहराओं कि वह सत्य बन जाए। इस तरह उनकी सहायता से जनता का दिल जीतना हिटलर के लिए आसान हो गया। इस तरह हम देखते हैं कि हिटलर और उनकी पार्टी के अभ्युदय के अनेक कारण थे। जिनमें हिटलर का व्यक्तित्व एक महत्वपूर्ण कारण था और अपने व्यक्तित्व का उपयोग कर उन्होंने वर्साय संधि की त्रुटियों से जनता को अवगत कराया उन्हें अपना समर्थक बना लिया। यह ठीक है कि युद्धोतर जर्मन आर्थिक दृष्टि से बिल्कुल पंगु हो गया था, वहाँ बेकारी और भुखमरी आ गई थी परन्तु हिटलर एक दूरदर्शी राजनितिज्ञ था। और उसने परिस्थिति से लाभ उठाकर राजसत्ता पर अधिपत्य कायम कर लिया।

बाहरी कड़ियाँ[संपादित करें]
छबियाँ एवं विडियो
Color Footage of Hitler during WWII
Photos of Adolf Hitler
Download "The Young Hitler I Knew" on archive.org
भाषण एवं प्रकाशन
A speech from 1932 (text and audiofile), German Museum of History Berlin
Hitler Speech (10 फ़रवरी 1933) with English Translation
Hitler's book Mein Kampf (full English translation)
Adolf Hitler's Private Will, Marriage Certificate and Political Testament, April 1945 (34 pages)
"The Discovery of Hitler's Wills" Office of Strategic Services report on how the testament was found
The Testament of Adolf Hitler the Bormann-Hitler documents (transcripts of conversations in February–2 अप्रैल 1945)
सन्दर्भ[संपादित करें]


↑ Evans 2003, पृ॰ 180.






"https://hi.wikipedia.org/w/index.php?title=एडोल्फ़_हिटलर&oldid=6218892" से प्राप्त
श्रेणियाँ: लेख जिन्हें जून 2024 से अतिरिक्त संदर्भ की आवश्यकता हैराजनीतिज्ञजर्मनीतानाशाह1889 में जन्मे लोग१९४५ में निधनआत्महत्याऑस्ट्रिया के लोगछुपी हुई श्रेणियाँ: टेम्पलेट कॉल में डुप्लिकेट तर्क का उपयोग करते हुए पन्नेसाँचे में अमान्य तिथि प्राचल वाले लेखसभी लेख जिन्हें अतिरिक्त संदर्भ की आवश्यकता हैजर्मन भाषा पाठ वाले लेखअसत्यापित तथ्यों वाले लेख






 अन्तिम परिवर्तन 06:52, 25 जुलाई 2024।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशन/शेयर-अलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है;
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें


गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
Code of Conduct
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
























व्लादिमीर लेनिन - विकिपीडिया





































सामग्री पर जाएँ







मुख्य मेन्यू





मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		परिभ्रमण
	


मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख





		योगदान
	


प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें





		सहायता
	


सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास (Embassy)



















खोजें











खोजें






















पठन सेटिंग्स
















खाता बनाएँ

लॉग-इन करें








व्यक्तिगत उपकरण





 खाता बनाएँ लॉग-इन करें





		लॉग-आउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें



योगदानवार्ता




























सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ




शुरुआत





1
जीवन परिचय








2
विचारधारा








3
सन्दर्भ


















विषयसूची को टॉगल करें







व्लादिमीर लेनिन



203 भाषाएँ




AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscअंगिकाالعربيةالدارجةمصرىঅসমীয়াAsturianuАварKotavaअवधीAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)BetawiБългарскиभोजपुरीBislamaবাংলাབོད་ཡིགবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiBatak MandailingБуряадCatalàChavacano de Zamboanga閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoChamoruکوردیCorsuQırımtatarcaČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiDolnoserbskiडोटेलीΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFryskGaeilge贛語GàidhligGalegoAvañe'ẽगोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺ગુજરાતીHausa客家語 / Hak-kâ-ngîעבריתFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIñupiatunIlokanoIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიQaraqalpaqshaKabɩyɛҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어कॉशुर / کٲشُرKurdîKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛезгиLingua Franca NovaLimburgsLigureLombardລາວLietuviųLatviešuमैथिलीMalagasyОлык марийМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာمازِرونیPlattdüütschनेपालीनेपाल भाषाLi NihaNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNouormandOccitanИронਪੰਜਾਬੀPapiamentuNorfuk / PitkernPolskiPiemontèisپنجابیΠοντιακάپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomânăРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSarduSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSesothoSvenskaKiswahiliŚlůnskiSakizayaதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTolışiTürkçeТатарча / tatarçaТыва дылУдмуртУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWinaray吴语მარგალურიייִדישYorùbáVahcuengh中文文言閩南語 / Bân-lâm-gú粵語IsiZulu

कड़ियाँ संपादित करें











लेखसंवाद





हिन्दी

















पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें







उपकरण





उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		क्रियाएँ
	


पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें





		सामान्य
	


यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करेंGet shortened URLDownload QR codeछोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम





		मुद्रण/निर्यात
	


पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक





		दूसरे परियोजनाओं में
	


विकिमीडिया कॉमन्सMultilingual Wikisourceविकिसूक्ति





















पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ










मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से



इस लेख को विकिफ़ाइ करने की आवश्यकता हो सकती है ताकि यह विकिपीडिया के गुणवत्ता मानकों पर खरा उतर सके।कृपया प्रासंगिक आन्तरिक कड़ियाँ जोड़कर, या लेख का लेआउट सुधार कर सहायता प्रदान करें।
(अप्रैल 2019) अधिक जानकारी के लिये दाहिनी ओर [दिखाएँ] पर क्लिक करें। 

कृपया उपयुक्त स्थानों पर एचटीएमएल मार्कअप कि जगह विकि मार्क अप का प्रयोग करें।
व्याकरण संबंधित त्रुटियों को सुधारें।
विकिलिंक जोड़ें। उचित स्थानों पर शब्दों के दोनो ओर [[ और ]] डालकर अन्य लेखों की कड़ियाँ जोड़ें।ऐसे शब्दों की कड़ियाँ न जोड़ें जो अधिकतर पाठक जानते हों, जैसे आम व्यवसायों के नाम और रोज़मर्रा की वस्तुएँ। अधिक जानकारी के लिये स्वशिक्षा लें।
भूमिका बाँधें लेख की भूमिका बनाएँ अथवा सुधारें।
शैली मार्गदर्शक के अनुसार भागों को व्यवस्थित रूप से लगाएँ।
यदि उपयुक्त हो तो लेख में ज्ञानसन्दूक जोड़ें।
इस सब के पश्चात यह टैग हटाएँ।
  

इस लेख में सन्दर्भ या स्रोत नहीं दिया गया है।कृपया विश्वसनीय सन्दर्भ या स्रोत जोड़कर इस लेख में सुधार करें। स्रोतहीन सामग्री ज्ञानकोश के उपयुक्त नहीं है। इसे हटाया जा सकता है। (अप्रैल 2019) स्रोत खोजें: "व्लादिमीर लेनिन" – समाचार · अखबार पुरालेख · किताबें · विद्वान · जेस्टोर (JSTOR)  


व्लादिमिर लेनिन Vladimir LeninВладимир Ленин





Chairman of the Council of People's Commissars of the Soviet Union


पद बहाल30 दिसम्बर 1922 – 21 जनवरी 1924


पूर्वा धिकारी

Position established


उत्तरा धिकारी

Alexei Rykov


Chairman of the Council of People's Commissars of the Russian SFSR


पद बहाल8 नवम्बर 1917 – 21 जनवरी 1924


पूर्वा धिकारी

Position established


उत्तरा धिकारी

Alexei Rykov





जन्म

22 अप्रैल 1870Simbirsk, Rush


मृत्यु

21 जनवरी 1924(1924-01-21) (उम्र 53)Gorki, Russian SFSR, Soviet Union


समाधि स्थल

Lenin's Mausoleum, Moscow, Russian Federation


जन्म का नाम

व्लादिमीर इलीइच उल्यानोव


राष्ट्रीयता

रूसी साम्राज्य


राजनीतिक दल

Russian Social Democratic Labour Party (Bolsheviks) (1898–1912)Russian Communist Party (1912–1924)


अन्य राजनीतिकसंबद्धताऐं

League of Struggle for the Emancipation of the Working Class (1895–1898)


जीवन संगी

Nadezhda Krupskaya (वि॰ 1898–1924)


संबंध

Aleksandr Ulyanov (brother)Anna Ulyanova (sister)Dmitry Ilyich Ulyanov (brother)Maria Ilyinichna Ulyanova (sister) and three other siblings


शैक्षिक सम्बद्धता

Saint Petersburg Imperial University



Central institution membership
1917–1924: Full member, 6th, 7th, 8th, 9th, 10th, 11th, 12th Politburo1917–1924: Full member, 6th, 7th, 8th, 9th, 10th, 11th, 12th Central Committee1905–1907: Full member, 3rd Central Committee



व्लदिमिर इल्यिच उल्यानोव, जिन्हें लेनिन के नाम से भी जाना जाता है, (२२ अप्रैल १८७० – २१ जनवरी १९२४) एक रूसी साम्यवादी क्रान्तिकारी, राजनीतिज्ञ तथा राजनीतिक सिद्धांतकार थे। लेनिन को रूस में बोल्शेविक की लड़ाई  के नेता के रूप में प्रसिद्धि मिली। वह 1917 से 1924 तक सोवियत रूस के, और 1922 से 1924 तक सोवियत संघ के भी "हेड ऑफ़ गवर्नमेंट" रहे। उनके प्रशासन काल में रूस, और उसके बाद व्यापक सोवियत संघ भी, रूसी कम्युनिस्ट पार्टी द्वारा नियंत्रित एक-पक्ष साम्यवादी राज्य बन गया। लेनिन विचारधारा से मार्क्सवादी थे, और उन्होंने लेनिनवाद नाम से प्रचलित राजनीतिक सिद्धांत विकसित किए।
सिंविर्स्क में एक अमीर मध्यमवर्गीय परिवार में पैदा हुए ।  1887 में जब उनके बड़े भाई को मौत की सजा मिली तो उन्होंने रूस की क्रांतिकारी समाजवादी राजनीति को गले लगाया। रूसी साम्राज्य की ज़ार सरकार के विरोध में भाग लेने पर उन्हें कज़न इंपीरियल विश्वविद्यालय से निकाल दिया गया, और फिर उन्होंने अगले वर्षों में कानून की डिग्री प्राप्त की। वह 1893 में सेंट पीटर्सबर्ग में चले गए और वहां एक वरिष्ठ मार्क्सवादी कार्यकर्ता बन गए। 1897 में उन्हें देशद्रोह के आरोप में गिरफ्तार कर लिया गया, और तीन साल तक शूसनस्केय को निर्वासित कर दिया गया, जहां उन्होंने नाडेज़्दा कृपकाया से शादी कर ली। अपने निर्वासन के बाद, वह पश्चिमी यूरोप में चले गए, जहां वे मार्क्सवादी रूसी सामाजिक डेमोक्रेटिक लेबर पार्टी (आरएसडीएलपी) में एक प्रमुख सिद्धांतकार बन गए। 1903 में उन्होंने आरएसडीएलपी के वैचारिक विभाजन में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई, और फिर वह जुलियस मार्टोव के मेन्शेविकों के खिलाफ बोल्शेविक गुट का नेतृत्व करने लगे। रूस की 1905 की असफल क्रांति के दौरान विद्रोह को प्रोत्साहित करने के बाद उन्होंने प्रथम विश्व युद्ध के समय एक अभियान चलाया, जिसे यूरोप-व्यापी सर्वहारा क्रांति में परिवर्तित किया जाना था, क्योंकि एक मार्क्सवादी के रूप में उनका मानना था कि यह विरोध पूंजीवाद को उखाड़ फेंकने, और समाजवाद की स्थापना का कारण बनेगा। 1917 की फरवरी क्रांति के बाद जब रूस में ज़ार को हटा दिया गया और एक अनंतिम सरकार की स्थापना हो गई, तो वह रूस लौट आए। उन्होंने अक्तूबर क्रांति में प्रमुख भूमिका निभाई, जिसमें बोल्शेविकों ने नए शासन को उखाड़ फेंका था।
यह एक कट्टरपंथी साम्यवादी था।

जीवन परिचय[संपादित करें]
लेनिन (१८८७ में)
व्लादिमीर इलीइच लेनिन का जन्म सिंविर्स्क नामक स्थान में हुआ था और उसका वास्तविक नाम "उल्यानोव" था। उनके पिता विद्यालयों के निरीक्षक थे जिनका झुकाव लोकतंत्रात्मक विचारों की ओर था। उसकी माता, जो एक चिकित्सक की पुत्री थी, सुशिक्षित महिला थी। सन् 1886 में पिता की मृत्यु हो जाने पर कई पुत्र पुत्रियों वाले बड़े परिवार का सारा बोझ लेनिन की माता पर पड़ा। ये भाई बहन प्रारंभ से ही क्रांतिवाद के अनुयायी बनते गए। बड़े भाई एलेग्जेंडर  को ज़ार की हत्या का षडयंत्र रचने में शरीक होने के आरोप में फाँसी दे दी गई।
उच्च योग्यता के साथ स्नातक बनने पर लेनिन ने 1887 में कज़ान विश्वविद्यालय के विधि विभाग में प्रवेश किया किंतु शीघ्र ही विद्यार्थियों के क्रांतिकारी प्रदर्शन में हिस्सा लेने के कारण विश्वविद्यालय ने निष्कासित कर दिया गया। सन् 1889 में वह समारा चला गया जहाँ उसने स्थानीय मार्क्सवादियों की एक मंडली का संगटन किया। 1891 में सेंट पीटर्सबर्ग विश्वविद्यालय से विधि परीक्षा में उपाधि प्राप्त कर लेनिन ने समारा में ही वकालत करना आरभ कर दिया। 1893 में उसने सेंट पीटर्सबर्ग को अपना निवास स्थान बनाया। शीघ्र ही वह वहाँ के मार्क्सवादियों का बहुमान्य नेता बन गया। यहीं सुश्री क्रुप्सकाया से, जो श्रमिकों में क्रांति का प्रचार करने में संलग्न थी, उसका परिचय हुआ। इसके बाद लेनिन की क्रांतिकारी संघर्ष में जीवन पर्यंत उसका घनिष्ठ सहयोग प्राप्त होता रहा।
सन् 1895 में लेनिन को बंदीगृह में डाल दिया गया और 1897 में तीन वर्ष के लिए पूर्वी साइबेरिया के एक स्थान पर निर्वासित कर दिया गया। कुछ समय बाद क्रुप्सकाया को भी निर्वासित होकर वहाँ जाना पड़ा और अब लेनिन से उसका विवाह हो गया। निर्वासन में रहते समय लेनिन ने तीस पुस्तकें लिखीं, जिनमें से एक थी "रूस में पूँजीवाद का विकास"। इसमें मार्क्सवादी सिद्धांतों के आधार पर रूस की आर्थिक उन्नति के विश्लेषण का प्रयत्न किया गया। यहीं उसने अपने मन में रूस के निर्धन श्रमिकों या सर्वहारा वर्ग का एक दल स्थापित करने की योजना बनाई। 
सन् 1900 में निर्वासन से वापस आने पर एक समाचार पत्र स्थापित करने के उद्देश्य से उसने कई नगरों की यात्रा की। ग्रीष्म ऋतु में वह रूस के बाहर चला गया और वहीं से उसने "इस्क्रा" (चिनगारी) नामक समाचार पत्र का संपादन आरंभ किया। इसमें उसके साथ ""श्रमिकों की मुक्ति"" के लिए प्रयत्न करने वाले वे रूसी मार्क्सवादी भी थे जिन्हें ज़ारशाही के अत्याचारों से उत्पीड़ित होकर देश के बाहर रहना पड़ रहा था। 1902 में उसने "हमें क्या करना है" शीर्षक पुस्तक तैयार की जिसमें इस बात पर जोर दिया कि क्रांति का नेतृत्व ऐसे अनुशासित दल के हाथ में होना चाहिए जिसका मुख्य कामकाज ही क्रांति के लिए उद्योग करना है। सन् 1903 में रूसी श्रमिकों के समाजवादी लोकतंत्र दल का दूसरा सम्मेलन हुआ। इसमें लेनिन तथा उसके समर्थकों को अवसरवादी तत्वों से कड़ा लोहा लेना पड़ा। अंत में क्रांतिकारी योजना के प्रस्ताव बहुमत से मंजूर हो गया और रूसी समाजवादी लोकतंत्र दल दो शाखाओं में विभक्त हो गया - क्रांति का वास्तविक समर्थक बोलशेविक समूह और अवसरवादी मेंशेविकों का गिरोह।
सन् 1905-07 में उसने रूस की प्रथम क्राति के समय जनसाधारण को उभारने और लक्ष्य की ओर अग्रसर करने में बोलशेविकों के कार्य का निदेशन किया। अवसर मिलते ही नवंबर, 1905 में वह रूस लौट आया। सशस्त्र विद्रोह की तैयारी कराने तथा केंद्रीय समिति की गतिविधि का संचालन करने में उसने पूरी शक्ति से हाथ बँटाया और करखानों तथा मिलों में काम करनेवाले श्रमिकों की सभाओं में अनेक बार भाषण किया।
प्रथम रूसी क्रांति के विफल हो जाने पर लेनिन को फिर देश से बाहर चले जाना पड़ा। जनवरी, 1912 में सर्व रूसी दल का सम्मेलन प्राग में हुआ। लेनिन के निदेश से सम्मेलन ने क्रांतिकारी समाजवादी लोकतंत्र दल से मेनशेविकों को निकाल बाहर किया। इसके बाद लेनिन के क्रैको नामक स्थान में रहकर दल के पत्र "प्रावदा" का संचालन करने, उसके लिए लेख लिखने और चौथे राज्य ड्यूमा के बोलशेविक दल का निदेशन करने में अपने आपको लगाया।
सन् 1913-14 में लेनिन ने दो पुस्तकें लिखीं - "राष्ट्रीयता के प्रश्न पर समीक्षात्मक "विचार" तथा (राष्ट्रो का) आत्मनिर्णय करने का अधिकार।" पहली में उसने बूर्ज्वा लोगों के राष्ट्रवाद की तीव्र आलोचना की और श्रमिकों की अंतर्राष्ट्रीयता के सिद्धांतों का समर्थन किया। दूसरी में उसने यह माँग की कि अपने भविष्य का निर्णय करने का राष्ट्रों का अधिकार मान लिया जाए। उसने इस बात पर बल दिया कि गुलामी से छुटकारा पाने का प्रयत्न करनेवाले देशों की सहायता की जाए।
प्रथम महासमर के दौरान लेनिन के नेतृत्व में रूसी साम्यवादियों ने सर्वहारा वर्ग की अंतरराष्ट्रीयता का, "साम्राज्यवादी" युद्ध के विरोध का, झंडा ऊपर उठाया। युद्धकाल में उसने मार्क्सवाद की दार्शनिक विचारधारा को और आगे बढ़ाने का प्रयत्न किया। उसने अपनी पुस्तक "साम्राज्यवाद" (1916) में साम्राज्यवाद का विश्लेषण करते हुए बतलाया कि यह पूँजीवाद के विकास की चरम और आखिरी मंजिल है। उसने उन परिस्थितियों पर भी प्रकाश डाला जो साम्राज्यवाद के विनाश के अनिवार्य बना देती हैं। उसने यह स्पष्ट कर दिया कि साम्राज्यवाद के युग में पूँजीवाद के आर्थिक एवं राजनीतिक विकास की गति सब देशों में एक सी नहीं होती। इसी आधार पर उसने यह निष्पत्ति निकाली कि शुरू शुरू में समाजवाद की विजय पृथक् रूप से केवल दो तीन, या मात्र एक ही, पूँजीवादी देश में संभव है। इसका प्रतिपादन उसने अपनी दो पुस्तकों में किया - "दि यूनाइटेड स्टेट्स ऑफ यूरोप स्लोगन" (1915) तथा "दि वार प्रोग्राम ऑफ दि पोलिटिकल रिवाल्यूशन" (1916)।
महासमर के समय लेनिन ने स्विटजरलैंड में अपना निवास बनाया। कठिनाइयों के बावजूद अपने दल के लोगों का संगठन और एकसूत्रीकरण जारी रखा, रूस में स्थित दल की संस्थाओं से पुन: संपर्क स्थापित कर लिया तथा और भी अधिक उत्साह एवं साहस के साथ उनके कार्य का निदेशन किया। फरवरी-मार्च, 1917 में रूस में क्रांति का आरंभ होने पर वह रूस लौट आया। उसने क्रांति की व्यापक तैयारियों का संचालन किया और श्रमिकों तथा सैनिकों की बहुसंख्यक सभाओं में भाषण कर उनकी राजनीतिक चेतना बढ़ाने और संतुष्ट करने का प्रयत्न किया।
जुलाई, 1917 में क्रांतिविरोधियों के हाथ में सत्ता चली जाने पर बोलशेविक दल ने अपने नेता के अज्ञातवास की व्यवस्था की। इसी समय उसने "दि स्टेट ऐंड रिवाल्यूशन" (राज तथा क्रांति) नामक पुस्तक लिखी और गुप्त रूप से दल के संगठन और क्रांति की तैयारियों के निर्देशन का कार्य जारी रखा। अक्टूबर में विरोधियों की कामचलाऊ सरकार का तख़्ता उलट दिया गया और 7 नवम्बर 1917 को लेनिन की अध्यक्षता में सोवियत सरकार की स्थापना कर दी गई। प्रारंभ से ही सोवियत शासन ने शांति स्थापना पर बल देना शुरू किया। जर्मनी के साथ उसने संधि कर ली; जमींदारों से भूमि छीनकर सारी भूसंपत्ति पर राष्ट्र का स्वामित्व स्थापित कर दिया गया, व्यवसायों तथा कारखानों पर श्रमिकों का नियंत्रण हो गया और बैकों तथा परिवहन साधनों का राष्ट्रीकरण कर दिया गया। श्रमिकों तथा किसानों को पूँजीपतियों और जमींदारों से छुटकारा मिला और समस्त देश के निवासियों में पूर्ण समता स्थापित कर दी गई। नवस्थापित सोवियत प्रजातंत्र की रक्षा के लिए लाल सेना का निर्माण किया गया। लेनिन ने अब मजदूरों और किसानों के संसार के इस प्रथम राज्य के निर्माण का कार्य अपने हाथ में लिया। उसने "दि इमीडिएट टास्क्स ऑफ दि सोवियत गवर्नमेंट" तथा "दि प्रोले टेरियन रिवाल्यूशन ऐंड दि रेनीगेड कौत्स्की" नामक पुस्तकें लिखीं (1918)। लेनिन ने बतलाया कि मजदूरों का अधिनायकतंत्र वास्तव में अधिकांश जनता के लिए सच्चा लोकतंत्र है। उसका मुख्य काम दबाव या जोर जबरदस्ती नहीं वरन् संगठनात्मक तथा शिक्षण संबंधी कार्य है।
बाहरी देशों के सैनिक हस्तक्षेपों तथा गृहकलह के तीन वर्षों 1928-20 में लेनिन ने विदेशी आक्रमणकारियों तथा प्रतिक्रांतिकारियों से दृढ़तापूर्वक लोहा लेने के लिए सोवियत जनता का मार्ग दर्शन किया। इस व्यापक अशांति और गृहयुद्ध के समय भी लेनिन ने युद्ध काल से हुई देश की बर्बादी को दूर कर स्थिति सुधारने, विद्युतीकरण का विकास करने, परिवहन के साधनों के विस्तार और छोटी छोटी जोतों को मिलाकर सहयोग समितियों के आधार पर बड़े फार्म स्थापित करने की योजनाएँ आरंभ कर दीं। उसने शासनिक यंत्र का आकार घटाने, उसमें सुधार करने तथा खर्च में कमी करने पर बल दिया। उसने शिक्षित और मनीषी वर्ग से किसानों, मजदूरों के साथ सहयोग करते हुए नए समाज के निर्माणकार्य में सक्रिय भाग लेने का आग्रह लिया।
जहाँ तक सोवियत शासन की विदेश नीति का प्रश्न है, लेनिन ने अविकल रूप से शांति बनाए रखने का निरंतर प्रयत्न किया। उसने कहा कि "हमारी समस्त नीति और प्रचार का लक्ष्य यह होना चाहिए कि चाहे कुछ भी हो जाए, हमारे देशवासियों को युद्ध की आग में न झोंका जाए। लड़ाई का खात्मा कर देने की ओर ही हमें अग्रसर होना चाहिए।" उसने साम्यवाद के शत्रुओं से देश का बचाव करने के लिए प्रतिरक्षा व्यवस्था को सुदृढ़ बनाने पर बल दिया और सोवियत नागरिकों से आग्रह किया कि वे "वास्तविक" लोकतंत्र तथा समाजवाद के स्थापनार्थ विश्व के अन्य सभी देशों में रहनेवाले श्रमिकों के साथ अंतरराष्ट्रीय बंधुत्व की भावन। उनके शव को एम्बाम किया गया और वो आज भी मॉस्को के रेड स्कवेयर में रखा है।
20वीं सदी की सबसे महत्वपूर्ण और असरदार शख़्सियतों में गिने जाने वाले लेनिन की मौत के बाद उनकी पर्सनेलिटी ने बड़े तबके पर गहरा असर डाला।
साल 1991 में सोवियत संघ के बिखरने तक उनका ख़ासा असर जारी रहा। मार्क्सवाद-लेनिनवाद के साथ उनकी वैचारिक अहमियत काफ़ी रही और अंतरराष्ट्रीय कम्युनिस्ट मूवमेंट में उनका ख़ास स्थान रहा।
हालांकि, उन्हें काफ़ी विवादित और भेदभाव फैलाने वाला नेता भी माना जाता है। लेनिन को उनके समर्थक समाजवाद और कामकाजी तबके का चैम्पियन मानते हैं, जबकि आलोचक उन्हें ऐसी तानाशाही सत्ता के अगुवा के रूप में याद करते हैं, जो राजनीतिक अत्याचार और बड़े पैमाने पर हत्याओं के लिए ज़िम्मेदार रहे।[उद्धरण चाहिए]

विचारधारा[संपादित करें]
लेनिनवाद साम्राज्यवाद और सर्वहारा क्रांति के युग का मार्क्सवाद है। विचारधारा के स्तर पर यह सर्वहारा क्रांति की और विशेषकर सर्वहारा की तानाशाही का सिद्धांत और कार्यनीति है। लेनिन ने उत्पादन की पूँजीवादी विधि के उस विश्लेषण को जारी रखा जिसे मार्क्स ने पूंजी में किया था और साम्राज्यवाद की परिस्थितियों में आर्थिक तथा राजनीतिक विकास के नियमों को उजागर किया। लेनिनवाद की सृजनशील आत्मा समाजवादी क्रांति के उनके सिद्धांत में व्यक्त हुई है। लेनिन ने प्रतिपादित किया कि नयी अवस्थाओं में समाजवाद पहले एक या कुछ देशों में विजयी हो सकता है। उन्होंने नेतृत्वकारी तथा संगठनकारी शक्ति के रूप में सर्वहारा वर्ग की दल विषयक मत को प्रतिपादन किया जिसके बिना सर्वहारा अधिनायकत्व की उपलब्धि तथा साम्यवादी समाज का निर्माण असम्भव है।
वस्तुतः लेनिनवाद एक लेनिन के बाद की वैचारिक परिघटना है। लेनिन का देहांत 1924 में हुआ। अपने जीवन में उन्होंने ख़ुद न तो 'लेनिनवाद' शब्द का प्रयोग किया, और न ही उसके प्रयोग को प्रोत्साहित किया। वे अपने विचारों को मार्क्सवादी, समाजवादी और कम्युनिस्ट श्रेणियों में रख कर व्यक्त करते थे। लेनिन के इस रवैये के विपरीत उनके जीवन के अंतिम दौर में (1920 से 1924 के बीच) सोवियत कम्युनिस्ट पार्टी के शीर्ष कम्युनिस्ट नेताओं और सिद्धांतकारों ने लेनिन के प्रमुख सिद्धांतों, रणनीतियों और कार्यनीतियों के इर्द-गिर्द विभिन्न राजनीतिक और रणनीतिक परिप्रेक्ष्य विकसित किये जिनके आधार पर आगे चल कर लेनिनवाद का विन्यास तैयार हुआ। इन नेताओं में निकोलाई बुखारिन, लियोन ट्रॉट्स्की, जोसेफ़ स्तालिन, ग्रेगरी ज़िनोवीव और लेव कामेनेव प्रमुख थे। उत्तर-लेनिन अवधि में हुए सत्ता-संघर्ष में स्तालिन की जीत हुई जिसके परिणामस्वरूप बाकी नेताओं को जान से हाथ धोना पड़ा। अतः आज लेनिनवाद का जो रूप हमारे सामने है, उस पर प्रमुख तौर पर स्तालिन की व्याख्याओं की छाप है। स्तालिन ने 1934 में दो पुस्तकें लिखीं : "फ़ाउंडेशंस ऑफ़ लेनिनिज्म" और "प्रॉब्लम्स ऑफ़ लेनिनिज्म" जो लेनिनवाद की अधिकारिक समझ का प्रतिनिधित्व करती हैं। अगर स्तालिन द्वारा दी गयी परिभाषा मानें तो लेनिनवाद साम्राज्यवाद और सर्वहारा क्रांति के युग का मार्क्सवाद होने के साथ-साथ सर्वहारा की तानाशाही की सैद्धांतिकी और कार्यनीति है। स्पष्ट है कि स्तालिन इस परिभाषा के द्वारा लेनिनवाद को एक सार्वभौम सिद्धान्त की तरह पेश करना चाहते थे। उन्हें अपने इस लक्ष्य में जो सफलता मिली, उसके पीछे लेनिन द्वारा सोवियत क्रांति के बाद 1919 में स्थापित कोमिंटर्न (कम्युनिस्ट इंटरनेशनल) की भूमिका को अनदेखा नहीं किया जा सकता।
स्तालिन की सफलता का अनुमान इस तथ्य से लगाया जा सकता है कि दुनिया के अधिकतर मार्क्सवादी कार्यकर्त्ता और नेता मार्क्सवाद को लेनिनवाद के बिना अपूर्ण समझते हैं। दरअसल, लेनिनवाद क्लासिकल मार्क्सवाद में कुछ नयी बातें जोड़ता है। पहली बात तो यह है कि वह केवल क्रांतिकारी सर्वहारा पर निर्भर रहने के बजाय क्रांतिकारी मेहनतकशों यानी मज़दूरों और किसानों के गठजोड़ की मुख्य क्रांतिकारी शक्ति के रूप में शिनाख्त करता है। अपने इस योगदान के कारण लेनिनवाद, मार्क्सवाद को विकसित औद्योगिक पूँँजीवाद की सीमाओं से निकाल कर अल्पविकसित और अर्ध-औपनिवेशिक देशों के राष्ट्रीय मुक्ति संग्रामों के लिए उपयोगी विचारधारा बना देता है। लेनिनवाद ऐसे सभी देशों के कम्युनिस्टों और अन्य रैडिकल तत्त्वों के लिए क्रांति करने की व्यावहारिक विधि का प्रावधान बन कर उभरा है। लेनिनवाद के इस आयाम के महत्त्व का अनुमान इस बात से लगाया जा सकता है कि मजदूरों और किसानों के क्रांतिकारी मोर्चे की अवधारणा चीन, वियतनाम, कोरिया और लातीनी अमेरिका में कम्युनिस्ट क्रांति को अग्रगति देने में सफल रही है। जिन देशों में कम्युनिस्ट क्रांतियाँ नहीं भी हो पायीं (जैसे भारत), वहाँ के कम्युनिस्ट भी लेनिनवाद की इसी केंद्रीय थीसिस पर अमल करते हैं।[उद्धरण चाहिए]

सन्दर्भ[संपादित करें]






"https://hi.wikipedia.org/w/index.php?title=व्लादिमीर_लेनिन&oldid=5828019" से प्राप्त
श्रेणियाँ: लेख जिन्हें अप्रैल 2019 से विकिफ़ाइ करने की आवश्यकता हैलेख जो अप्रैल 2019 से स्रोतहीन हैंरूसरूस के लोगराजनीतिज्ञविचारधाराएँसाम्यवादराजनीति विज्ञाननास्तिकरुसी दार्शनिकदार्शनिकछुपी हुई श्रेणियाँ: साँचे में अमान्य तिथि प्राचल वाले लेखसभी लेख जिन्हें प्रतिलिपि सम्पादन की आवश्यकता हैसभी लेख जिन्हें विकिफ़ाइ करने की आवश्यकता हैसभी स्रोतहीन लेखसुधार योग्य सभी लेखसभी लेख जिनमें स्रोतहीन कथन हैं






 अन्तिम परिवर्तन 09:47, 20 अप्रैल 2023।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशन/शेयर-अलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है;
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें


गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
Code of Conduct
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
























भैरव - विकिपीडिया





































सामग्री पर जाएँ







मुख्य मेन्यू





मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		परिभ्रमण
	


मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख





		योगदान
	


प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें





		सहायता
	


सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास (Embassy)



















खोजें











खोजें






















पठन सेटिंग्स
















खाता बनाएँ

लॉग-इन करें








व्यक्तिगत उपकरण





 खाता बनाएँ लॉग-इन करें





		लॉग-आउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें



योगदानवार्ता




























सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ




शुरुआत





1
भैरव की पूजा








2
प्राचीन ग्रंथों में भैरव








3
भैरव उपासना की शाखाएं[2]




भैरव उपासना की शाखाएं[2] उप-अनुभाग को टॉगल करें





3.1
पुराणों में भैरव का उल्लेख








3.2
भैरव साधना व ध्यान








3.3
भारत में भैरव के प्रसिद्ध मंदिर










4
सन्दर्भ सूची








5
इन्हें भी देखें








6
बाहरी कड़ियाँ


















विषयसूची को टॉगल करें







भैरव



34 भाषाएँ




العربيةঅসমীয়াBikol CentralभोजपुरीবাংলাCatalà閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄DeutschEnglishفارسیSuomiFrançaisગુજરાતીBahasa IndonesiaItaliano日本語Қазақшаಕನ್ನಡमैथिलीമലയാളംꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟमराठीनेपालीଓଡ଼ିଆPolskiPortuguêsRomânăРусскийதமிழ்తెలుగుไทยТатарча / tatarçaУкраїнська中文

कड़ियाँ संपादित करें











लेखसंवाद





हिन्दी

















पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें







उपकरण





उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		क्रियाएँ
	


पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें





		सामान्य
	


यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करेंGet shortened URLDownload QR codeछोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम





		मुद्रण/निर्यात
	


पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक





		दूसरे परियोजनाओं में
	


विकिमीडिया कॉमन्स





















पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ










मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से



इस लेख में सन्दर्भ या स्रोत नहीं दिया गया है।कृपया विश्वसनीय सन्दर्भ या स्रोत जोड़कर इस लेख में सुधार करें। स्रोतहीन सामग्री ज्ञानकोश के उपयुक्त नहीं है। इसे हटाया जा सकता है। (जून 2018) स्रोत खोजें: "भैरव" – समाचार · अखबार पुरालेख · किताबें · विद्वान · जेस्टोर (JSTOR)  
भैरव
दुष्टों को दंड देने वाले और भक्तों की रक्षा करने वाले देवता 
भैरव रूपी भगवान शिव ब्रह्मा का पांचवा शीश काटते हुए
अन्य नाम

दण्डपाणी , स्वस्वा , भैरवीवल्लभ, दंडधारि, भैरवनाथ , बटुकनाथ आदि।देवनागरी

भैरवसंस्कृत लिप्यंतरण

bhairavaसंबंध

शिव, रुद्रमंत्र

ॐ श्री भैरवनाथाय नमःअस्त्र

डंडा, त्रिशूल, डमरू, चंवर, ब्रह्मा का पांचवा शीश , खप्पर और तलवारयुद्ध

अंधक वधदिवस

मंगलवार और रविवारजीवनसाथी

भैरवीसवारी

काला कुत्तात्यौहार

भैरव जयंती

भैरवनाथ के शांत रूप की प्रतिमा   
भैरव या भैरवनाथ (शाब्दिक अर्थ- 'जो देखने में भयंकर हो' या जो भय से रक्षा करता है ; भीषण ; भयानक) हिन्दू धर्म में शिव के पांचवे अवतार माने जाते हैं।   
शैव धर्म में, भैरव शिव के विनाश से जुड़ा एक उग्र अवतार हैं। त्रिक प्रणाली में भैरव परम ब्रह्म के पर्यायवाची, सर्वोच्च वास्तविकता का प्रतिनिधित्व करते हैं। आमतौर पर हिंदू धर्म में, भैरव को 'दंडपाणि' (जिसके हाथ में दण्ड हो) और 'स्वस्वा' (जिसका वाहन कुत्ता है) भी कहा जाता है। वज्रयान बौद्ध धर्म में, उन्हें बोधिसत्व मंजुश्री का एक उग्र वशीकरण माना जाता है और उन्हें हरुका, वज्रभैरव और यमंतक भी कहा जाता है।
वह पूरे भारत, श्रीलंका और नेपाल के साथ-साथ तिब्बती बौद्ध धर्म में भी पूजे जाते हैं।[1]

अकाला- तिब्बत बौद्ध धर्म के रक्षक
हिन्दू और जैन दोनों भैरव की पूजा करते हैं।
जैन समुदाय में नाकोड़ा भैरव की पूजा की जाती है।

आकाश भैरव को शरभ भैरव या पक्षीराज भैरव भी कहा जाता है। मान्यता है कि हिरण्यकश्यप का वध करते समय उग्र भगवान नरसिंह को शांत करने के लिए पक्षीराज आकाश भैरव ने अवतार लिया था। आकाश भैरव को भगवान शिव का उग्र रूप भी माना जाता है। आकाश भैरव को 'आकाश का देवता' कहा जाता है। नेपाल के लोग उन्हें महारजन जाति, खासकर किसान समूहों का पूर्वज मानते हैं। आकाश भैरव के सिर पर बनी एक छवि को बौद्ध धर्म में बुद्ध और हिंदू धर्म में ब्रह्मा माना जाता है, इसलिए आकाश भैरव की मूर्ति की पूजा सभी लोग करते हैं।काल भैरव मंदिर काठमांडू नेपाल
काठमांडू में आकाश कालभैरव
उपासना की दृष्टि से भैरवनाथ एक दयालु और शीघ्र प्रसन्न होने वाले  देवता हैं तथा उज्जैन में भैरव बाबा की जागृत प्रतिमा है जो मदिरा पान करती है I   

भैरव बाबा की उज्जैन स्थित प्रतिमा जोकि मदिरा पान करती है और जागृत अवस्था में है
भैरव बाबा को सात्विक भोग में हलवा , खीर , गुलगुले ( मीठे पुए ) , जलेबी अत्यधिक पसंद हैं मिठाइयों का भोग भैरव बाबा को लगाकर काले कुत्ते को खिलाना चाहिए और काली उड़द की दाल से बने दही भल्ले  , पकोड़े आदि का भोग भैरव बाबा को लगाकर किसी गरीब को खिलाना चाहिए I भैरव उग्र कापालिक सम्प्रदाय के देवता हैं और तंत्रशास्त्र में उनकी आराधना को ही प्राधान्य प्राप्त है। तंत्र साधक का मुख्य भैरव भाव से अपने को आत्मसात करना होता है। कोलतार से भी गहरा काला रंग, विशाल प्रलंब, स्थूल शरीर, अंगारकाय त्रिनेत्र, काले डरावने चोगेनुमा वस्त्र, रूद्राक्ष की कण्ठमाला, हाथों में लोहे का भयानक दण्ड , डमरू त्रिशूल और तलवार, गले में नाग , ब्रह्मा का पांचवां सिर , चंवर और काले कुत्ते की सवारी - यह है भैरव के रूप की कल्पना। 
हिन्दुस्तानी शास्त्रीय संगीत में एक राग का नाम इन्हीं के नाम पर भैरव रखा गया है।


भैरव की पूजा[संपादित करें]
भैरव की पूजाप्राय: पूरे भारत में होती है और अलग-अलग अंचलों में अलग-अलग नामों से वह जाने-पहचाने जाते हैं। महाराष्ट्र में खंडोबा उन्हीं का एक रूप है और खण्डोबा की पूजा-अर्चना वहाँ ग्राम-ग्राम में की जाती है। दक्षिण भारत में भैरव का नाम शास्ता है। वैसे हर जगह एक भयदायी और उग्र देवता के रूप में ही उनको मान्यता मिली हुई है और उनकी अनेक प्रकार की मनौतियाँ भी स्थान-स्थान पर प्रचलित हैं। भूत, प्रेत, पिशाच, पूतना, कोटरा और रेवती आदि की गणना भगवान शिव के अन्यतम गणों में की जाती है। दूसरे शब्दों में कहें तो विविध रोगों और आपत्तियों विपत्तियों के वह अधिदेवता हैं। शिव प्रलय के देवता भी हैं, अत: विपत्ति, रोग एवं मृत्यु के समस्त दूत और देवता उनके अपने सैनिक हैं। इन सब गणों के अधिपति या सेनानायक हैं महाभैरव। सीधी भाषा में कहें तो भय वह सेनापति है जो बीमारी, विपत्ति और विनाश के पार्श्व में उनके संचालक के रूप में सर्वत्र ही उपस्थित दिखायी देता है।

प्राचीन ग्रंथों में भैरव[संपादित करें]
‘शिवपुराण’ के अनुसार कार्तिक मास के कृष्णपक्ष की अष्टमी को मध्यान्ह में भगवान शिव के रुधिर (रक्त) से भैरव की उत्पत्ति हुई थी, अतः इस तिथि को भैरवाष्टमी के नाम से भी जाना जाता है। पौराणिक आख्यानों के अनुसार अंधकासुर नामक दैत्य अपने कृत्यों से अनीति व अत्याचार की सीमाएं पार कर रहा था, यहाँ तक कि एक बार घमंड में चूर होकर वह भगवान शिव तक के ऊपर आक्रमण करने का दुस्साहस कर बैठा. तब उसके संहार के लिए शिव के रुधिर से भैरव की उत्पत्ति हुई।  
कुछ पुराणों के अनुसार शिव के अपमान-स्वरूप भैरव की उत्पत्ति हुई थी। यह सृष्टि के प्रारंभकाल की बात है। सृष्टिकर्ता ब्रह्मा ने भगवान शंकर की वेशभूषा और उनके गणों की रूपसज्जा देख कर शिव को तिरस्कारयुक्त वचन कहे। अपने इस अपमान पर स्वयं शिव ने तो कोई ध्यान नहीं दिया, किन्तु उनके शरीर से उसी समय क्रोध से कम्पायमान और विशाल दण्डधारी एक प्रचण्डकाय काया प्रकट हुई और वह ब्रह्मा का संहार करने के लिये आगे बढ़ आयी। ब्रम्हा तो यह देख कर भय से चीख पड़े। शंकर द्वारा मध्यस्थता करने पर ही वह काया शांत हो सकी। रूद्र के शरीर से उत्पन्न उसी काया को महाभैरव का नाम मिला। बाद में शिव ने उसे अपनी पुरी, काशी का नगरपाल नियुक्त कर दिया।
ऐसा कहा गया है कि भगवान शंकर ने इसी अष्टमी को ब्रह्मा के अहंकार को नष्ट किया था, इसलिए यह दिन भैरव अष्टमी व्रत के रूप में मनाया जाने लगा। भैरव अष्टमी 'काल' का स्मरण कराती है, इसलिए मृत्यु के भय के निवारण हेतु बहुत से लोग भैरव की उपासना करते हैं। भैरव की पत्नी देवी पार्वती की अवतार हैं जिनका नाम भैरवी है जब भगवान शिव ने अपने अंश से भैरव को प्रकट किया था तब उन्होंने माँ पार्वती से भी एक शक्ति उत्पन्न करने को कहा जो भैरव की पत्नी होंगी तब माँ पार्वती ने अपने अंश से देवी भैरवी को प्रकट किया जो शिव के अवतार भैरव की पत्नी हैं | 

ऐसा भी कहा जाता है की ,ब्रह्मा जी के पाँच मुख हुआ करते थे तथा ब्रह्मा जी पाँचवे वेद की भी रचना करने जा रहे थे,सभी देवो के कहने पर महाकाल भगवान शिव ने जब ब्रह्मा जी से वार्तालाप की परन्तु ना समझने पर महाकाल से उग्र,प्रचंड रूप भैरव प्रकट हुए और उन्होंने नाख़ून के प्रहार से ब्रह्मा जी की का पाँचवा मुख काट दिया, इस पर भैरव को ब्रह्मा हत्या का पाप भी लगा। भगवान शिव की सहायता से भैरव को काशी में ब्रह्महत्या के पाप से मुक्ति मिली और भगवान शिव ने भैरव को काशी का कोतवाल भी नियुक्त किया। काशी वासियों के लिए भैरव पूजा अनिवार्य बताई गई है। काशी में श्री काशीविश्वनाथ मंदिर और उज्जैन में श्री महाकाल मंदिर में भगवान शिव के दर्शन के बाद जब तक भैरव जी के दर्शन न करें तो न ही श्री महाकाल ज्योतिर्लिंग और न ही श्री विश्वनाथ ज्योतिर्लिंग के दर्शनों का फल नहीं मिलता।१४वीं शताब्दी में निर्मित राजा आदित्यवर्मन की मूर्ति जो भैरव रूप में है। (इण्डोनेशिया राष्ट्रीय संग्रहालय)
भैरव उपासना की शाखाएं[2][संपादित करें]
कालान्तर में भैरव-उपासना की दो शाखाएं- बटुक भैरव तथा काल भैरव के रूप में प्रसिद्ध हुईं। जहाँ बटुक भैरव अपने भक्तों को अभय देने वाले सौम्य स्वरूप में विख्यात हैं वहीं काल भैरव आपराधिक प्रवृत्तियों पर नियंत्रण करने वाले प्रचण्ड दंडनायक के रूप में प्रसिद्ध हुए। वहीं काल भैरव को भैरवनाथ का युवा रूप तो बटुक भैरव को भैरवनाथ का बाल रूप कहा गया है।  

पुराणों में भैरव का उल्लेख[संपादित करें]
तंत्रशास्त्र में अष्ट-भैरव का उल्लेख है – 

असितांग-भैरव,
रुद्र-भैरव,
चंद-भैरव,
क्रोध-भैरव,
उन्मत्त-भैरव,
कपाली-भैरव,
भीषण-भैरव तथा
संहार-भैरव।
कालिका पुराण में भैरव को नंदी, भृंगी, महाकाल, वेताल की तरह भैरव को शिवजी का एक गण बताया गया है जिसका वाहन कुत्ता है। ब्रह्मवैवर्तपुराण में भी 

महाभैरव,
संहार भैरव,
असितांग भैरव,
रुद्र भैरव,
कालभैरव
क्रोध भैरव
ताम्रचूड़ भैरव तथा
चंद्रचूड़ भैरव नामक आठ पूज्य भैरवों का निर्देश है। इनकी पूजा करके मध्य में नवशक्तियों की पूजा करने का विधान बताया गया है। शिवमहापुराण में भैरव को परमात्मा शंकर का ही पूर्णरूप बताते हुए लिखा गया है -
भैरव: पूर्णरूपोहि शंकरस्य परात्मन:।
मूढास्तेवै न जानन्ति मोहिता:शिवमायया॥
भैरव साधना व ध्यान[संपादित करें]
ध्यान के बिना साधक मूक सदृश है, भैरव साधना में भी ध्यान की अपनी विशिष्ट महत्ता है। किसी भी देवता के ध्यान में केवल निर्विकल्प-भाव की उपासना को ही ध्यान नहीं कहा जा सकता। ध्यान का अर्थ है - उस देवी-देवता का संपूर्ण आकार एक क्षण में मानस-पटल पर प्रतिबिम्बित होना। श्री बटुक भैरव जी के ध्यान हेतु इनके सात्विक, राजस व तामस रूपों का वर्णन अनेक शास्त्रों में मिलता है। 
जहाँ सात्विक ध्यान - अपमृत्यु का निवारक, आयु-आरोग्य व मोक्षफल की प्राप्ति कराता है, वहीं धर्म, अर्थ व काम की सिद्धि के लिए राजस ध्यान की उपादेयता है, इसी प्रकार कृत्या, भूत, ग्रहादि के द्वारा शत्रु का शमन करने वाला तामस ध्यान कहा गया है। ग्रंथों में लिखा है कि गृहस्थ को सदा भैरवजी के सात्विक ध्यान को ही प्राथमिकता देनी चाहिए।

चित्र:जयगढ़ में भैरव मंदिर.JPGजयपुर के जयगढ़ किले में स्थित प्राचीन काल भैरव मंदिर
भारत में भैरव के प्रसिद्ध मंदिर[संपादित करें]
राजस्थान के दौसा जिले में बांदीकुई के पास सबडावली गांव में पहाड़ पर श्री चौमुखा भैरवनाथ जी सुप्रसिद्ध मंदिर स्थित है। जहां पर प्रत्येक शनिवार को बड़ी संख्या में श्रद्धालु पधारते हैं। तथा वहां पर भाद्रपद मास के शुक्ल पक्ष की द्वितीया को बड़ा मेला लगता है।
राजस्थान के चूरू जिले में नौसरिया गाव में भी भेरूजी के मंदिर है
भारत में भैरव के प्रसिद्ध मंदिर हैं जिनमें काशी का काल भैरव मंदिर सर्वप्रमुख माना जाता है। काशी विश्वनाथ मंदिर से भैरव मंदिर कोई डेढ़-दो किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। दूसरा नई दिल्ली के विनय मार्ग पर नेहरू पार्क में बटुक भैरव का पांडवकालीन मंदिर अत्यंत प्रसिद्ध है। तीसरा उज्जैन के काल भैरव की प्रसिद्धि का कारण भी ऐतिहासिक और तांत्रिक है। नैनीताल के समीप घोड़ाखाल का बटुकभैरव मंदिर भी अत्यंत प्रसिद्ध है। यहाँ गोलू देवता के नाम से भैरव की प्रसिद्धि है। उत्तराखंड चमोली जिला के सिरण गाँव में भी भैरव गुफा काफी प्राचीन है। उत्तराखंड में ग्राम मोल्ठी पट्टी पैडुलस्यूं जिला पौड़ी गढवाल मे बालभैरव (जिन्हे स्थानीय भाषा मे नादबुद्व भैरव कहा जाता है) का अति प्राचीन भव्य मंदिर है. मान्यता है कि इस मंदिर का निर्माण कत्यूरी शासको (700 से 1000 ईस्वी) के समय हुआ. इसके अलावा शक्तिपीठो और उपपीठों के पास स्थित भैरव मंदिरों का महत्व माना गया है। जयगढ़ के प्रसिद्ध किले में काल-भैरव का बड़ा प्राचीन मंदिर है जिसमें भूतपूर्व महाराजा जयपुर के ट्रस्ट की और से दैनिक पूजा-अर्चना के लिए पारंपरिक-पुजारी नियुक्त हैं। ।
जयपुर जिले के चाकसू कस्बे मे भी प्रसिद बटुक भैरव मंदिर हे जो लगभग आठवी शताब्दी का बना हुआ हे मान्यता हे की जब तक कस्बे के लोग बारिश ऋतु से पहले बटुक भैरव की पूजा नहीं करते तब तक कस्बे मे बारिश नहीं आती ।
नाथद्वारा के पास ही शिशोदा गाव में भैरुनाथ का प्रसिद्ध मन्दिर है जो सन 1400 ईसा पूर्व का है।
मध्य प्रदेश के सिवनी जिले के ग्राम अदेगाव में भी श्री काल भैरव का मंदिर है जो किले के अंदर है जिसे गढ़ी ऊपर के नाम से जाना जाता है
कहते हैं औरंगजेब के शासन काल में जब काशी के भारत-विख्यात विश्वनाथ मंदिर का ध्वंस किया गया, तब भी कालभैरव का मंदिर पूरी तरह अछूता बना रहा था। जनश्रुतियों के अनुसार कालभैरव का मंदिर तोड़ने के लिये जब औरंगज़ेब के सैनिक वहाँ पहुँचे तो अचानक पागल कुत्तों का एक पूरा समूह कहीं से निकल पड़ा था। उन कुत्तों ने जिन सैनिकों को काटा वे तुरंत पागल हो गये और फिर स्वयं अपने ही साथियों को उन्होंने काटना शुरू कर दिया। बादशाह को भी अपनी जान बचा कर भागने के लिये विवश हो जाना पड़ा। उसने अपने अंगरक्षकों द्वारा अपने ही सैनिक सिर्फ इसलिये मरवा दिये किं पागल होते सैनिकों का सिलसिला कहीं खु़द उसके पास तक न पहुँच जाए।
भारतीय संस्कृति प्रारंभ से ही प्रतीकवादी रही है और यहाँ की परम्परा में प्रत्येक पदार्थ तथा भाव के प्रतीक उपलब्ध हैं। यह प्रतीक उभयात्मक हैं - अर्थात स्थूल भी हैं और सूक्ष्म भी। सूक्ष्म भावनात्मक प्रतीक को ही कहा जाता है -देवता। चूँकि भय भी एक भाव है, अत: उसका भी प्रतीक है - उसका भी एक देवता है और उसी भय का हमारा देवता हैं- महाभैरवरेरर 

कालभैरव का मंदिर जयपुर जिले की पावटा तहसील के एक गांव पांचुड़ाला में स्थित है जो इस गांव का सबसे प्राचीन मंदिर है। इस मंदिर का संबंध इस गांव की स्थापना से है।
सन्दर्भ सूची[संपादित करें]

↑ "Bhairava", Wikipedia (अंग्रेज़ी में), 2019-12-05, अभिगमन तिथि 2020-01-02

↑ "रहस्यमयी और चमत्कारिक है-भगवान काल भैरव | Himalaya Gaurav" (अंग्रेज़ी में). मूल से 24 अप्रैल 2018 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 2020-01-02.


इन्हें भी देखें[संपादित करें]
काल भैरव मंदिर, उज्जैन
भेरूजी मंदिर, कोडमदेसर
भैरवी
बाहरी कड़ियाँ[संपादित करें]
विज्ञान भैरव (गूगल पुस्तक ; लेखक - ब्रज बल्लभ द्विवेदी)
कालभैरव जयन्ती
Virtually travel the Bhairab Temple of Kathmandu. Drag mouse up-down-left-right to travel. (360x180 degree rotation)[मृत कड़ियाँ]
श्री भैरव जी की आरती
Bhairav Worship Chant - Chalisa 
Obtaining a Yidam (Bhairava or Dakini) as a guide and protector  (from wisdom-tree.com)
Bhairav
देवासं शैव धर्म के विषय इतिहासशैव धर्म का इतिहासदेवशिव ·  गणेश ·  कार्तिकेय ·  दुर्गा ·  पार्वती ·  नंदी ·  वीरभद्र  •  नटराज •  अर्धनारीश्वर • हरिहर •  रुद्र •  नीलकंठ •  अशोक सुंदरी •  मनसा देवी •  महादेव • सती  •  पशुपतिपाठश्वेताश्वतरोपनिषद •  शिव रहस्य पुराण •  शिव पुराण •  शिव चालिसा •  शिवमहिम्न स्तोत्र •  शिव सहस्रनाम •  शिवताण्डव स्तोत्र •  रुद्राष्टाध्यायी •  पंचाक्षर स्तोत्र •  शिवसूत्र •  शिवमहिमा •  माहेश्वर सूत्र •  महामृत्युञ्जय मन्त्र •  श्रीमृत्युञ्जयस्तोत्रम् (मार्कण्डेयकृत) •  रुद्राष्टकम्दर्शनअद्वैत ·  पाशुपत शैव ·  कश्मीरी शैव  ·  वीरशैव दर्शन •  शैव सिद्धांत ·  लिंगायत •  अघोर पंथज्योतिर्लिंगसोमनाथ •  नागेश्वर  •  महाकालेश्वर •  श्रीशैल •  भीमाशंकर •  ॐकारेश्वर •  केदारनाथ •  विश्वनाथ •  त्र्यंबकेश्वर •  रामेश्वरम •   घृष्णेश्वर  •  बैद्यनाथमंदिरअमरनाथ • बृहदीश्वर मन्दिर • मानसरोवर • कटासराज मन्दिर • लिंगराज मंदिर • मीनाक्षी सुन्दरेश्वर मन्दिर • तिरुचेनगोडे • वडकुनाथन मन्दिर • भारत में शिव मंदिर की सूची
पंच केदारकेदारनाथ मन्दिर · मध्यमहेश्वर · चोपता तुङ्गनाथ · रुद्रनाथ मन्दिर · कल्पेश्वरपंच सभाईरथिना · चिदंबरम मंदिर
 · मीनाक्षी सुन्दरेश्वर मन्दिर · नैलायप्पर मंदिर · चितिरापंच भूतचिदंबरम मंदिर, अंतरिक्ष · श्री कालहस्ती मंदिर, वायु · अन्नामलैयर, अग्नि · अकिलन्देश्वरी मन्दिर, तिरुवनैकवल, जल · 
एकाम्बरेश्वर मंदिर, कांचीपुरम, पृथ्वीपरंपराएंॐ नमः शिवाय ·  शिवलिंग ·  विभूति ·  शिवालय ·  सिद्ध • महाशिवरात्रि •  शिव की आरती श्रेणी • प्रवेशद्वार 




"https://hi.wikipedia.org/w/index.php?title=भैरव&oldid=6161589" से प्राप्त
श्रेणियाँ: हिन्दू देवी-देवताशिवछुपी हुई श्रेणियाँ: सीएस1 अंग्रेज़ी-भाषा स्रोत (en)टेम्पलेट कॉल में डुप्लिकेट तर्क का उपयोग करते हुए पन्नेलेख जो जून 2018 से स्रोतहीन हैंसभी स्रोतहीन लेखटूटी हुई चित्र कड़ियों वाले पृष्ठसुधार योग्य सभी लेखलेख जिनमें जून 2020 से मृत कड़ियाँ हैंमृत कड़ियों वाले लेख






 अन्तिम परिवर्तन 08:49, 15 जुलाई 2024।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशन/शेयर-अलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है;
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें


गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
Code of Conduct
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
























वीरभद्र - विकिपीडिया





































सामग्री पर जाएँ







मुख्य मेन्यू





मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		परिभ्रमण
	


मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख





		योगदान
	


प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें





		सहायता
	


सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास (Embassy)



















खोजें











खोजें






















पठन सेटिंग्स
















खाता बनाएँ

लॉग-इन करें








व्यक्तिगत उपकरण





 खाता बनाएँ लॉग-इन करें





		लॉग-आउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें



योगदानवार्ता




























सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ




शुरुआत





1
वीरभद्र की उत्पत्ति








2
वीरभद्र का विवाह और सन्तान








3
सन्दर्भ


















विषयसूची को टॉगल करें







वीरभद्र



16 भाषाएँ




বাংলাDeutschEnglishEspañolFrançaisಕನ್ನಡമലയാളംꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟनेपालीਪੰਜਾਬੀپنجابیPortuguêsРусскийதமிழ்తెలుగుاردو

कड़ियाँ संपादित करें











लेखसंवाद





हिन्दी

















पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें







उपकरण





उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ



		क्रियाएँ
	


पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें





		सामान्य
	


यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करेंGet shortened URLDownload QR codeछोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम





		मुद्रण/निर्यात
	


पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक





		दूसरे परियोजनाओं में
	


विकिमीडिया कॉमन्स





















पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ










मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से



यह लेख मुख्य रूप से अथवा पूर्णतया एक ही स्रोत पर निर्भर करता है। कृपया इस लेख में उचित संदर्भ डालकर इसे बेहतर बनाने में मदद करें।   
वीरभद्र
विनाश और उग्रता के देवता , भगवान शिव का उग्र स्वरूप 
प्रजापति दक्ष का वध और उसके यज्ञ का विध्वंश करते भगवान वीरभद्र
संबंध

शिव का भयानक अवतारनिवासस्थान

कैलाश और श्मशान घाटअस्त्र

त्रिशूल, तलवार, ढाल और खप्परयुद्ध

दक्ष वधदिवस

मंगलवारजीवनसाथी

भद्रकालीसंतान

पोनभद्र , कल्हनभद्र , ब्रह्मभद्र , अतिसुरभद्र , जखभद्र और दहीभद्रसवारी

घोड़ा, शव
वीरभद्र की एक मूर्ति
वीरभद्र हिंदू पौराणिक कथाओं के एक पात्र हैं और कथाओं के अनुसार यह शिव के एक बहादुर गण थे और प्रथम अवतार थे  जिन्होने शिव के आदेश पर दक्ष प्रजापति का सर धड़ से अलग कर दिया। देवसंहिता और स्कंद पुराण के अनुसार शिव ने अपनी जटा से 'वीरभद्र' नामक गण उत्पन्न किया। देवसंहिता गोरख सिन्हा द्वारा मद्य काल में लिखा हुआ संस्कृत श्लोकों का एक संग्रह है जिसमे जाट जाति का जन्म, कर्म एवं जाटों की उत्पति का उल्लेख शिव और पार्वती के संवाद के रूप में किया गया है।

वीरभद्र की उत्पत्ति[संपादित करें]
महादेवजी के श्वसुर राजा दक्ष ने यज्ञ रचा और अन्य प्रायः सभी देवताओं को तो यज्ञ में बुलाया पर न तो महादेवजी को ही बुलाया और न ही अपनी पुत्री सती को ही निमंत्रित किया। पिता का यज्ञ समझ कर सती बिना बुलाए ही पहुँच गयी, किंतु जब उसने वहां देखा कि न तो उनके पति का भाग ही निकाला गया है और न उसका ही सत्कार किया गया इसलिए उसने वहीं प्राणांत कर दिए। महादेवजी को जब यह समाचार मिला, तो उन्होंने दक्ष और उसके सलाहकारों को दंड देने के लिए अपनी जटा से 'वीरभद्र' नामक गण उत्पन्न किया। वीरभद्र ने अपने अन्य साथी गणों के साथ आकर दक्ष का सर काट लिया और उसके साथियों को भी पूरा दंड दिया। बाद में भगवान ब्रह्मा के अनुरोध पर भगवान शिव ने दक्ष को उनके शीश के स्थान पर बकरे का शीश लगाकर जीवित किया

वीरभद्र का विवाह और सन्तान[संपादित करें]
भगवान वीरभद्र का विवाह देवी भद्रकाली के साथ हुआ।
उनके 6 पुत्र हुए। जिनके नाम निम्नलिखित हैं -:
1. पोनभद्र ; पूनिया 2. क्ल्हनभद्र ; कल्हण 3. अतिसुरभद्र ; आंजना 4. जखभद्र ; जाखड 5. ब्रह्मभद्र ; भीमरौलिया 6. दहीभद्र ; दहिया 


सन्दर्भ[संपादित करें]






"https://hi.wikipedia.org/w/index.php?title=वीरभद्र&oldid=6087773" से प्राप्त
श्रेणियाँ: हिन्दू धर्मशिवछुपी हुई श्रेणी: सभी लेख जिन्हें अतिरिक्त संदर्भ की आवश्यकता है






 अन्तिम परिवर्तन 08:15, 21 मार्च 2024।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशन/शेयर-अलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है;
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें


गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
Code of Conduct
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य























      





  

Wayanad Lanslide Union Home Minister Amit Shah Statement News In Hindi - Amar Ujala Hindi News Live - Amit Shah:'आपदा को लेकर दी गई चेतावनी, केरल सरकार ने नजरअंदाज की', वायनाड भूस्खलन को लेकर बोले गृह मंत्री शाह






































































































       





  
























    




मेरा शहर




















  

होम
देश

शहर और राज्य

पेरिस ओलंपिक

मनोरंजन

ज्योतिष

दुनिया


More •••



















मेरा शहर















BJP
'जीवन की अनिश्चितताओं पर कर लगाने जैसा'
Wayanad Landslide Live
Parliament LIVE
Rain Havoc
Rajya Sabha
Supreme Court
Lok Sabha
Updates
Maratha quota













सब्सक्राइब करें
























Hindi News
    
                
        ›  
        
     
India News
    
                
        ›  
        
            Wayanad Lanslide union home minister amit shah statement news in hindi
    
    
                  















{"_id":"66a9f7c8f3a278913d0362f7","slug":"wayanad-lanslide-union-home-minister-amit-shah-statement-news-in-hindi-2024-07-31","type":"story","status":"publish","title_hn":"Amit Shah: 'आपदा को लेकर दी गई चेतावनी, केरल सरकार ने नजरअंदाज की', वायनाड भूस्खलन को लेकर बोले गृह मंत्री शाह","category":{"title":"India News","title_hn":"देश","slug":"india-news"}}
Amit Shah: 'आपदा को लेकर दी गई चेतावनी, केरल सरकार ने नजरअंदाज की', वायनाड भूस्खलन को लेकर बोले गृह मंत्री शाह


न्यूज डेस्क, अमर उजाला, नई दिल्ली  
                              Published by: श्वेता महतो       
                        
       Updated Wed, 31 Jul 2024 02:29 PM IST
        


विज्ञापन






            सार 
            





















केरल सरकार पर तंज कसते हुए उन्होंने आगे कहा कि इस देश में राज्य सरकारें ऐसी हैं, जिन्होंने इस प्रकार की चेतावनी का उपयोग करके शून्य हताहत आपदा प्रबंधन (Zero Casualty Disaster Management) किया है। ओडिशा में जब नवीन पटनायक की सरकार थी, तब हमने सात दिन पहले साइक्लोन का अलर्ट भेजा, सिर्फ एक व्यक्ति की मृत्यु हुई, वो भी गलती से।













                        अमित शाह
                                    - फोटो : X/BJP4India-SansadTV 

















1











1



















Link Copied









Trending Videos

 यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं










विस्तार 
                                

    Follow Us 


















































                                                                                 
                केंद्रीय गृह मंत्री अमित शाह ने केरल के वायनाड में हुई भूस्खलन की घटना को लेकर बुधवार को राज्यसभा में अपनी बात रखी। उन्होंने केरल की लेफ्ट सरकार को घेरते हुए कहा कि ऐसी आपदा की आशंका के मद्देनजर केरल सरकार को पहले ही आगाह किया गया था। उन्होंने आरोप लगाया कि आमतौर पर कई राज्य ऐसी चेतावनियों पर ध्यान देते हैं, लेकिन केरल सरकार ने इसे नजरअंदाज किया।
                
                
                 
                    

विज्ञापन




Trending Videos

 यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं




                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                अमित शाह ने वायनाड में भूस्खलन में जान गंवाने वालों के प्रति संवेदना व्यक्त की। उन्होंने कहा, "इस घटना में जितने भी लोग हताहत हुए हैं और घायल हुए हैं, उन सभी के परिवारजनों के साथ मैं अपनी संवेदना व्यक्त करता हूं।" उन्होंने आगे कहा, "मैं सदन के सामने स्पष्ट करना चाहता हूं कि 23 जुलाई को केरल सरकार को भारत सरकारी की तरफ से चेतावनी दी गई थी। इसके बाद फिर 24 और 25 जुलाई को भी चेतावनी दी गई थी। 26 जुलाई को बताया गया कि 20 सेमी से ज्यादा वर्षा होगी, भूस्खलन होने की संभावना है। मिट्टी भी गिर सकती है और लोग इसमें दब कर मर सकते हैं।"
                
                
                                
                
                                                                


विज्ञापन





विज्ञापन






                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                अमित शाह ने आगे कहा, "मैं इसपर कुछ बोलना नहीं चाहता था, मगर भारत सरकार के पूर्ववर्तीय चेतावनी प्रणाली (Early Warning Sysytem) पर सवाल उटाए गए, इसलिए मैं कहता हूं कि क-पया हमें सुनें। चिल्लाइए मत, हमें सुनिए। जो चेतावनी भेजी गई है, उसे पढ़िए।"
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                



और पढ़ें



केरल सरकार पर कसा तंज

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                केरल सरकार पर तंज कसते हुए उन्होंने आगे कहा कि इस देश में राज्य सरकारें ऐसी हैं, जिन्होंने इस प्रकार की चेतावनी का उपयोग करके शून्य हताहत आपदा प्रबंधन (Zero Casualty Disaster Management) किया है। ओडिशा में जब नवीन पटनायक की सरकार थी, तब हमने सात दिन पहले साइक्लोन का अलर्ट भेजा, सिर्फ एक व्यक्ति की मृत्यु हुई, वो भी गलती से। गुजरात सरकार को हमने 3 दिन पहले साइक्लोन का अलर्ट भेजा, एक पशु भी नहीं मरा।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                


                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                उन्होंने कहा, "भारत सरकार ने 2014 के बाद पूर्ववर्तीय चेतावनी प्रणाली के लिए दो हजार करोड़ खर्च किए हैं और इसे साझा किया जाता है। सात दिन पहले हर राज्य को सूचना भेजी जाती है। वो सूचना वेबसाइट पर सबके लिए उपलब्ध है, यहां उपस्थित माननीय सांसदों के लिए भी उपलब्ध है। कई राज्यों ने इसका उपयोग भी किया है और परिणाम भी आया है। इस प्रणाली के तहत 23 तारीख को मेरे ही अनुमोदन से नौ एनडीआरएफ की टीमें केरल के लिए रवाना हो गई थीं कि वहां भूस्खलन हो सकता है।"
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                अमित शाह ने कहा कि नरेंद्र मोदी ने 2014 में प्रधानमंत्री बनें। 2016 से पूर्ववर्तीय चेतावनी प्रणाली का प्रोजेक्ट चालू हुआ और 2023 तक दुनिया का सबसे आधुनिक पूर्ववर्तीय चेतावनी प्रणाली भारत में है। इसमें सात दिन पहले अनुमान देने वाले दुनिया में चार ही देश हैं, जिनमें से एक भारत है।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                                





 
विज्ञापन


























रहें हर खबर से अपडेट, डाउनलोड करें Android Hindi News apps, iOS Hindi News apps और Amarujala Hindi News apps अपने मोबाइल पे|Get all India News in Hindi related to live update of politics, sports, entertainment, technology and education etc. Stay updated with us for all breaking news from India News and more news in Hindi.







विज्ञापन














विज्ञापन




































एड फ्री अनुभव के लिए अमर उजाला प्रीमियम सब्सक्राइब करें
Subscribe Now












Next Article

















Disclaimer

हम डाटा संग्रह टूल्स, जैसे की कुकीज के माध्यम से आपकी जानकारी एकत्र करते हैं ताकि आपको बेहतर और व्यक्तिगत अनुभव प्रदान कर सकें और लक्षित विज्ञापन पेश कर सकें। अगर आप साइन-अप करते हैं, तो हम आपका ईमेल पता, फोन नंबर और अन्य विवरण पूरी तरह सुरक्षित तरीके से स्टोर करते हैं। आप कुकीज नीति पृष्ठ से अपनी कुकीज हटा सकते है और रजिस्टर्ड यूजर अपने प्रोफाइल पेज से अपना व्यक्तिगत डाटा हटा या एक्सपोर्ट कर सकते हैं। हमारी Cookies Policy, Privacy Policy और Terms & Conditions के बारे में पढ़ें और अपनी सहमति देने के लिए Agree पर क्लिक करें।

Agree 










































Please wait...








अपना शहर चुनें








Please wait...











होम



वीडियो












फोटो


         ई-पेपर






          Downloads                Follow Us                  Today's e-Paper  Delhi Lucknow Dehradun Chandigarh Shimla Jammu        News From Indian States  Uttar Pradesh News Himachal Pradesh News Uttarakhand News Haryana News Jammu And Kashmir News Bihar News Rajasthan News Jharkhand News Chhattisgarh News Delhi News Gujarat News    Lifestyle  Health News Fitness News Fashion News Spirituality Astrology Daily Horoscope Astrology Predictions Astrologers Astrology Services Pujas  Tools  Age Calculator BMI Calculator Income Tax Calculator     Entertainment News  Bollywood News TV Serials Hollywood News Movie Reviews Photo Gallery Videos Shayari  Hindi Jokes  Sports News  Cricket News Live Cricket Score Hockey Tennis Football    Latest News  Technology News Auto News Car Reviews Mobile Apps Gadgets Sarkari Naukri Sarkari Result Career Plus Education Business News China News World News Europe News     Trending  UP Board Result HP Board Result UK Board Result Utility News Bizarre News Kavya Special Stories               Read the latest and breaking Hindi news on amarujala.com. Get live Hindi news about India and the World from politics, sports, bollywood, business, cities, lifestyle, astrology, spirituality, jobs and much more. Register with amarujala.com to get all the latest Hindi news updates as they happen.           Other Properties:  My Result Plus SSC Coaching My Jyotish Jeevanjali Gaon Junction                    About Us Advertise with us Careers Privacy Cookies Policy Contact Us Terms and Conditions Products and Services RSS Feeds Sitemap Code of Ethics Delete All Cookies    © 2023-24 Amar Ujala Limited    




















































  





  फॉन्ट साइज चुनने की सुविधा केवलएप पर उपलब्ध है डाउनलोड एप 







अमर उजाला एप इंस्टॉल कर 
    रजिस्टर करें  और
             100
             



             कॉइन्स पाएं
          
केवल नए रजिस्ट्रेशन पर

             और जानें 
             
















 बेहतर अनुभव के लिए 4.3 

 एप में पढ़ें

ब्राउज़र में ही जारी रखें




अब मिलेगी लेटेस्ट, ट्रेंडिंग और ब्रेकिंग न्यूज आपके व्हाट्सएप पर 





















 अमर उजाला व्हाट्सएप चैनल फॉलो करें 






X

View All Jobs



सभी नौकरियों के बारे में जानने के लिए अभी डाउनलोड करें अमर उजाला ऐप
Download App Now





एप में पढ़ें












































































क्षमा करें यह सर्विस उपलब्ध नहीं है 
	कृपया किसी और माध्यम से लॉगिन करने की कोशिश करें
Continue







Followed





























      





  

Bjp Sambit Patra Attack Congress Rahul Gandhi Over Caste Survey Defend Anurag Thakur Statement - Amar Ujala Hindi News Live - Bjp:जाति पूछना अपमान है तो देश में जातिगत जनगणना कैसे कराएंगे? कांग्रेस के जातीय सर्वे की मांग पर Bjp का हमला






































































































       





  
























    




मेरा शहर




















  

होम
देश

शहर और राज्य

पेरिस ओलंपिक

मनोरंजन

ज्योतिष

दुनिया


More •••



















मेरा शहर















Israel Killed Hamas Chief
Parliament LIVE
Amit Shah
Supreme Court
'जीवन की अनिश्चितताओं पर कर लगाने जैसा'
Wayanad Landslide Live
Rain Havoc
Rajya Sabha
Lok Sabha
Updates













सब्सक्राइब करें
























Hindi News
    
                
        ›  
        
     
India News
    
                
        ›  
        
            BJP sambit patra attack congress rahul gandhi over caste survey defend anurag thakur statement
    
    
                  















{"_id":"66a9f41f16733ac39f009a91","slug":"bjp-sambit-patra-attack-congress-rahul-gandhi-over-caste-survey-defend-anurag-thakur-statement-2024-07-31","type":"story","status":"publish","title_hn":"BJP: जाति पूछना अपमान है तो देश में जातिगत जनगणना कैसे कराएंगे? कांग्रेस के जातीय सर्वे की मांग पर BJP का हमला","category":{"title":"India News","title_hn":"देश","slug":"india-news"}}
BJP: जाति पूछना अपमान है तो देश में जातिगत जनगणना कैसे कराएंगे? कांग्रेस के जातीय सर्वे की मांग पर BJP का हमला


न्यूज डेस्क, अमर उजाला, नई दिल्ली  
                              Published by: नितिन गौतम       
                        
       Updated Wed, 31 Jul 2024 02:41 PM IST
        


विज्ञापन






            सार 
            

























संबित पात्रा ने कांग्रेस के जातीय सर्वे पर सवाल उठाते हुए पूछा कि राहुल गांधी का आरोप है कि उनकी जाति पूछी गई और यह अपमानजनक है, तो अगर राहुल गांधी की जाति पूछना अपमानजनक है तो फिर देशवासियों की जाति पूछना क्या अपमानजनक नहीं हैं?













                        संबित पात्रा
                                    - फोटो : ANI 

















































Link Copied









Trending Videos

 यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं










विस्तार 
                                

    Follow Us 


















































                                                                                 
                राहुल गांधी द्वारा अनुराग ठाकुर पर गाली देने और उनकी जाति पूछने का आरोप लगाया। इस मुद्दे पर राजनीति गरमाई हुई है। अब भाजपा ने इस मामले में अपना पक्ष रखा है और कांग्रेस और राहुल गांधी पर तीखा हमला किया है। संबित पात्रा ने कांग्रेस के जातीय सर्वे पर सवाल उठाते हुए पूछा कि राहुल गांधी का आरोप है कि उनकी जाति पूछी गई और यह अपमानजनक है, तो अगर राहुल गांधी की जाति पूछना अपमानजनक है तो फिर देशवासियों की जाति पूछना क्या अपमानजनक नहीं हैं? ऐसे में कांग्रेस जातीय सर्वे कराकर क्या देशवासियों का अपमान नहीं करेगी?
                
                
                 
                    

विज्ञापन




Trending Videos

 यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं




'अनुराग ठाकुर ने किसी का नाम नहीं लिया'

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                भाजपा सांसद ने कहा कि 'कांग्रेस के 99 सांसद हैं, लेकिन उनका अहंकार ऐसा है कि जैसे बहुमत उनके ही पास है।' संबित पात्रा ने कहा, 'मैं सदन में था। अनुराग ठाकुर ने जब अपने विषय को रखा, तब किसी का नाम नहीं रखा। अनुराग ठाकुर ने ये कहा कि जिसकी जाति का पता नहीं, वे जाति पूछ रहे हैं। 545 लोगों में से सिर्फ एक को बुरा लगा, उसके इशारे पर कांग्रेस सासंद खड़े हो गए। जाति क्या पूछ लिया, हंगामा बरप गया।'
                
                
                                
                
                                                                


विज्ञापन





विज्ञापन






                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                संबित पात्रा ने कहा कि 'राहुल गांधी की तरफ जब सदन में देखता हूं कि तब लगता है कि जैसे वे अपने घर के ड्राइंग रूम में सोफा सेट पर बैठकर टीवी देख रहे हों। हाथ पसारकर, पैर उठाकर, अरे भईया ये तुम्हारे परिवार का ड्राइंग रूम नहीं है। राहुल बाबा ये लोकतंत्र का संसद है। यह भारत के लोकतंत्र का मंदिर है। आपने कभी प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी को इस प्रकार से बैठे हुए देखा है? इसके पूर्व के प्रधानमंत्रियों को ऐसे बैठे हुए देखा है? सोचा भी नहीं जा सकता है। एक गरिमा होती है, गरिमामय तरीके से बैठते हैं लोग।'
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                



और पढ़ें



संबित पात्रा ने राहुल गांधी पर साधा निशाना

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                पात्रा ने राहुल गांधी पर निशाना साधते हुए कहा कि 'जाति पूछने पर ऐसा व्यवहार होगा क्या। कांग्रेस सांसद स्पीकर के ऊपर सदन के अहम दस्तावेज फेंक रहे थे, उन्हें लगा कि राहुल गांधी से उनकी जाति पूछ ली गई, लेकिन जो व्यक्ति हर किसी की जाति पूछ सकता है, पत्रकारों की जाति पूछी जा सकती है, हलवा सेरेमनी में शामिल लोगों की जाति पूछ ली जाती है, जजों की जाति पूछी जा सकती है। प्रशासनिक अधिकारी की जाति पूछी जाती है। आप कहते हैं कि हिंदुस्तान को ये जानने का अधिकार है कि किस जाति के कितने सैनिक सेना में हैं। धर्म को कितना अवसर सेना देती है, लेकिन आपसे कोई जाति पूछ लेता है तो मम्मी-मम्मी करने लगते हैं!'
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                                
                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                                





 
विज्ञापन


























रहें हर खबर से अपडेट, डाउनलोड करें Android Hindi News apps, iOS Hindi News apps और Amarujala Hindi News apps अपने मोबाइल पे|Get all India News in Hindi related to live update of politics, sports, entertainment, technology and education etc. Stay updated with us for all breaking news from India News and more news in Hindi.







विज्ञापन














विज्ञापन




































एड फ्री अनुभव के लिए अमर उजाला प्रीमियम सब्सक्राइब करें
Subscribe Now












Next Article

















Disclaimer

हम डाटा संग्रह टूल्स, जैसे की कुकीज के माध्यम से आपकी जानकारी एकत्र करते हैं ताकि आपको बेहतर और व्यक्तिगत अनुभव प्रदान कर सकें और लक्षित विज्ञापन पेश कर सकें। अगर आप साइन-अप करते हैं, तो हम आपका ईमेल पता, फोन नंबर और अन्य विवरण पूरी तरह सुरक्षित तरीके से स्टोर करते हैं। आप कुकीज नीति पृष्ठ से अपनी कुकीज हटा सकते है और रजिस्टर्ड यूजर अपने प्रोफाइल पेज से अपना व्यक्तिगत डाटा हटा या एक्सपोर्ट कर सकते हैं। हमारी Cookies Policy, Privacy Policy और Terms & Conditions के बारे में पढ़ें और अपनी सहमति देने के लिए Agree पर क्लिक करें।

Agree 










































Please wait...








अपना शहर चुनें








Please wait...











होम



वीडियो












फोटो


         ई-पेपर






          Downloads                Follow Us                  Today's e-Paper  Delhi Lucknow Dehradun Chandigarh Shimla Jammu        News From Indian States  Uttar Pradesh News Himachal Pradesh News Uttarakhand News Haryana News Jammu And Kashmir News Bihar News Rajasthan News Jharkhand News Chhattisgarh News Delhi News Gujarat News    Lifestyle  Health News Fitness News Fashion News Spirituality Astrology Daily Horoscope Astrology Predictions Astrologers Astrology Services Pujas  Tools  Age Calculator BMI Calculator Income Tax Calculator     Entertainment News  Bollywood News TV Serials Hollywood News Movie Reviews Photo Gallery Videos Shayari  Hindi Jokes  Sports News  Cricket News Live Cricket Score Hockey Tennis Football    Latest News  Technology News Auto News Car Reviews Mobile Apps Gadgets Sarkari Naukri Sarkari Result Career Plus Education Business News China News World News Europe News     Trending  UP Board Result HP Board Result UK Board Result Utility News Bizarre News Kavya Special Stories               Read the latest and breaking Hindi news on amarujala.com. Get live Hindi news about India and the World from politics, sports, bollywood, business, cities, lifestyle, astrology, spirituality, jobs and much more. Register with amarujala.com to get all the latest Hindi news updates as they happen.           Other Properties:  My Result Plus SSC Coaching My Jyotish Jeevanjali Gaon Junction                    About Us Advertise with us Careers Privacy Cookies Policy Contact Us Terms and Conditions Products and Services RSS Feeds Sitemap Code of Ethics Delete All Cookies    © 2023-24 Amar Ujala Limited    




















































  





  फॉन्ट साइज चुनने की सुविधा केवलएप पर उपलब्ध है डाउनलोड एप 







अमर उजाला एप इंस्टॉल कर 
    रजिस्टर करें  और
             100
             



             कॉइन्स पाएं
          
केवल नए रजिस्ट्रेशन पर

             और जानें 
             
















 बेहतर अनुभव के लिए 4.3 

 एप में पढ़ें

ब्राउज़र में ही जारी रखें




अब मिलेगी लेटेस्ट, ट्रेंडिंग और ब्रेकिंग न्यूज आपके व्हाट्सएप पर 





















 अमर उजाला व्हाट्सएप चैनल फॉलो करें 






X

View All Jobs



सभी नौकरियों के बारे में जानने के लिए अभी डाउनलोड करें अमर उजाला ऐप
Download App Now





एप में पढ़ें












































































क्षमा करें यह सर्विस उपलब्ध नहीं है 
	कृपया किसी और माध्यम से लॉगिन करने की कोशिश करें
Continue







Followed





























      





  

Bjp Counter Congress On Anurag Thakur Issue Kiren Rijiju Said Opposition Wants To Break Country On Caste Name - Amar Ujala Hindi News Live - Lok Sabha:'कांग्रेस ने जाति पूछ-पूछकर देश को बांटने की साजिश रची', अनुराग ठाकुर के बयानों को लेकर Bjp का वार






































































































       





  
























    




मेरा शहर




















  

होम
देश

शहर और राज्य

पेरिस ओलंपिक

मनोरंजन

ज्योतिष

दुनिया


More •••



















मेरा शहर















Supreme Court
Parliament LIVE
Rain Havoc
Updates
Wayanad Landslide Live
Maratha quota
Maharashtra
Israel Killed Hamas Chief
Army
Kerala













सब्सक्राइब करें
























Hindi News
    
                
        ›  
        
     
India News
    
                
        ›  
        
            bjp counter congress on anurag thakur issue kiren rijiju said opposition wants to break country on caste name
    
    
                  















{"_id":"66a9e923b1013e9e1b06a48b","slug":"bjp-counter-congress-on-anurag-thakur-issue-kiren-rijiju-said-opposition-wants-to-break-country-on-caste-name-2024-07-31","type":"story","status":"publish","title_hn":"Lok Sabha: 'कांग्रेस ने जाति पूछ-पूछकर देश को बांटने की साजिश रची', अनुराग ठाकुर के बयानों को लेकर BJP का वार","category":{"title":"India News","title_hn":"देश","slug":"india-news"}}
Lok Sabha: 'कांग्रेस ने जाति पूछ-पूछकर देश को बांटने की साजिश रची', अनुराग ठाकुर के बयानों को लेकर BJP का वार


न्यूज डेस्क, अमर उजाला, नई दिल्ली  
                              Published by: नितिन गौतम       
                        
       Updated Wed, 31 Jul 2024 01:29 PM IST
        


विज्ञापन






            सार 
            

























केंद्रीय मंत्री ने कहा कि 'राहुल गांधी को किसने हक दिया कि वह सबसे जाति के बारे में पूछे और उनसे कोई उनकी जाति के बारे में नहीं पूछ सकता! ये गंभीर मामला है। हम देश को टूटने नहीं देंगे, हम देश को मजबूत बनाने के लिए काम करेंगे।'













                        अनुराग ठाकुर और राहुल गांधी
                                    - फोटो : ANI 

















































Link Copied









Trending Videos

 यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं










विस्तार 
                                

    Follow Us 


















































                                                                                 
                मंगलवार को अनुराग ठाकुर के लोकसभा में दिए बयान पर विपक्ष हमलावर है और राजनीति गरमाई हुई है। विपक्ष ठाकुर पर जातिवाद को बढ़ावा देने का आरोप लगा रहा है। अब भाजपा भी अनुराग ठाकुर के बचाव में उतर गई है। केंद्रीय मंत्री किरेन रिजिजू ने कांग्रेस पर जाति के नाम पर देश को बांटने की साजिश रचने का आरोप लगाया। 
                
                
                 
                    

विज्ञापन




Trending Videos

 यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं




'देश को तोड़ने की साजिश रच रही कांग्रेस'

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                केंद्रीय मंत्री ने कहा, 'कांग्रेस पार्टी ने जो हरकत की है मैं उसकी निंदा करता हूं। कांग्रेस दिन-रात जाति-जाति करती रहती है। कांग्रेस ने जाति पूछ-पूछकर देश को बांटने की साजिश की है और जब सदन में जाति की बात हुई तो वह (राहुल गांधी) हंगामा कर रहे हैं। इन लोगों ने देश को कमजोर करने के लिए एक साजिश रची हुई है। देश में हिंसा फैलाना चाहते हैं। राहुल गांधी को किसने हक दिया कि वह सबसे जाति के बारे में पूछे और उनसे कोई उनकी जाति के बारे में नहीं पूछ सकता! ये गंभीर मामला है। हम देश को टूटने नहीं देंगे, हम देश को मजबूत बनाने के लिए काम करेंगे।'
                
                
                                
                
                                                                


विज्ञापन





विज्ञापन






                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                कर्नाटक के पूर्व सीएम बासवराज बोम्मई ने कहा कि 'मैं हैरान हूं कि बिना जाति पूछे जातीय सर्वे कैसे हो सकता है? अगर उन्हें (कांग्रेस) लगता है कि अनुराग ठाकुर ने उनका अपमान किया है तो वे जातीय सर्वे की बात करके पूरे देश का अपमान कर रहे हैं। वे जातीय सर्वे की बात कर रहे हैं तो क्या ये लोगों का अपमान नहीं है, जब उनसे जाति पूछी जाएगी?'
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                



और पढ़ें



कांग्रेस का आरोप- भाजपा ने अपमान किया

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वहीं कांग्रेस सांसद गौरव गोगोई ने कहा, 'कल बजट चर्चा में भाजपा नेताओं द्वारा की गई असंवेदनशील और क्रूर टिप्पणियों के खिलाफ संसद के अंदर विरोध प्रदर्शन किया गया। हम जानते हैं कि जाति जनगणना एक बहुत ही भावनात्मक मुद्दा है और भारत में एससी-एसटी, ओबीसी के कई लोग जाति जनगणना चाहते हैं, लेकिन कल भाजपा द्वारा उनकी मांग का मजाक उड़ाया गया। संसद के अंदर भाजपा द्वारा उनका अपमान किया गया। हम यहां उनके अधिकार के लिए लड़ रहे हैं, जाति जनगणना के लिए लड़ रहे हैं और इसीलिए हमने विरोध किया।'
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                


क्या बोले थे अनुराग ठाकुर

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                अनुराग ठाकुर ने मंगलवार को लोकसभा में राहुल गांधी पर निशाना साधा। उन्होंने कहा कि 'राहुल गांधी को पता होना चाहिए कि एलओपी का मतलब लीडर ऑफ अपोजीशन (नेता प्रतिपक्ष) होता है, लीडर ऑफ प्रोपेगेंडा नहीं।' लोकसभा में जाति जनगणना पर कांग्रेस के रुख पर सवाल उठाते हुए भाजपा सांसद अनुराग ठाकुर ने राहुल गांधी को 'एक्सीडेंटल हिंदू' बताते हुए कहा कि उनकी महाभारत को लेकर जानकारी भी ऐसी ही है। इस पर, कांग्रेस सदस्य लोकसभा में हंगामा करने लगे और वेल के समक्ष आ गए। अनुराग ठाकुर ने कहा, 'मैंने कहा था कि जिन्हें जाति का पता नहीं, वे जाति जनगणना की बात करते हैं। मैंने किसी का नाम नहीं लिया था लेकिन, जवाब देने के लिए कौन खड़े हो गए।' 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                अनुराग ठाकुर के बयान पर राहुल गांधी ने कहा, 'सभापति महोदय, जो भी इस देश में दलितों, आदिवासियों और पिछड़ों की बात उठाता है, जो भी उनके लिए लड़ता है, उसे अपशब्द सुनने पड़ते हैं। मैं इन अपशब्दों को खुशी से स्वीकार करूंगा। जिस प्रकार महाभारत में अर्जुन का निशाना सिर्फ मछली की आंख पर था, उसी तरह मुझे जाति जनगणना दिख रही है और जाति जनगणना हम हर हाल में कराएंगे।'
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                                





 
विज्ञापन


























रहें हर खबर से अपडेट, डाउनलोड करें Android Hindi News apps, iOS Hindi News apps और Amarujala Hindi News apps अपने मोबाइल पे|Get all India News in Hindi related to live update of politics, sports, entertainment, technology and education etc. Stay updated with us for all breaking news from India News and more news in Hindi.







विज्ञापन














विज्ञापन




































एड फ्री अनुभव के लिए अमर उजाला प्रीमियम सब्सक्राइब करें
Subscribe Now












Next Article

















Disclaimer

हम डाटा संग्रह टूल्स, जैसे की कुकीज के माध्यम से आपकी जानकारी एकत्र करते हैं ताकि आपको बेहतर और व्यक्तिगत अनुभव प्रदान कर सकें और लक्षित विज्ञापन पेश कर सकें। अगर आप साइन-अप करते हैं, तो हम आपका ईमेल पता, फोन नंबर और अन्य विवरण पूरी तरह सुरक्षित तरीके से स्टोर करते हैं। आप कुकीज नीति पृष्ठ से अपनी कुकीज हटा सकते है और रजिस्टर्ड यूजर अपने प्रोफाइल पेज से अपना व्यक्तिगत डाटा हटा या एक्सपोर्ट कर सकते हैं। हमारी Cookies Policy, Privacy Policy और Terms & Conditions के बारे में पढ़ें और अपनी सहमति देने के लिए Agree पर क्लिक करें।

Agree 










































Please wait...








अपना शहर चुनें








Please wait...











होम



वीडियो












फोटो


         ई-पेपर






          Downloads                Follow Us                  Today's e-Paper  Delhi Lucknow Dehradun Chandigarh Shimla Jammu        News From Indian States  Uttar Pradesh News Himachal Pradesh News Uttarakhand News Haryana News Jammu And Kashmir News Bihar News Rajasthan News Jharkhand News Chhattisgarh News Delhi News Gujarat News    Lifestyle  Health News Fitness News Fashion News Spirituality Astrology Daily Horoscope Astrology Predictions Astrologers Astrology Services Pujas  Tools  Age Calculator BMI Calculator Income Tax Calculator     Entertainment News  Bollywood News TV Serials Hollywood News Movie Reviews Photo Gallery Videos Shayari  Hindi Jokes  Sports News  Cricket News Live Cricket Score Hockey Tennis Football    Latest News  Technology News Auto News Car Reviews Mobile Apps Gadgets Sarkari Naukri Sarkari Result Career Plus Education Business News China News World News Europe News     Trending  UP Board Result HP Board Result UK Board Result Utility News Bizarre News Kavya Special Stories               Read the latest and breaking Hindi news on amarujala.com. Get live Hindi news about India and the World from politics, sports, bollywood, business, cities, lifestyle, astrology, spirituality, jobs and much more. Register with amarujala.com to get all the latest Hindi news updates as they happen.           Other Properties:  My Result Plus SSC Coaching My Jyotish Jeevanjali Gaon Junction                    About Us Advertise with us Careers Privacy Cookies Policy Contact Us Terms and Conditions Products and Services RSS Feeds Sitemap Code of Ethics Delete All Cookies    © 2023-24 Amar Ujala Limited    




















































  





  फॉन्ट साइज चुनने की सुविधा केवलएप पर उपलब्ध है डाउनलोड एप 







अमर उजाला एप इंस्टॉल कर 
    रजिस्टर करें  और
             100
             



             कॉइन्स पाएं
          
केवल नए रजिस्ट्रेशन पर

             और जानें 
             
















 बेहतर अनुभव के लिए 4.3 

 एप में पढ़ें

ब्राउज़र में ही जारी रखें




अब मिलेगी लेटेस्ट, ट्रेंडिंग और ब्रेकिंग न्यूज आपके व्हाट्सएप पर 





















 अमर उजाला व्हाट्सएप चैनल फॉलो करें 






X

View All Jobs



सभी नौकरियों के बारे में जानने के लिए अभी डाउनलोड करें अमर उजाला ऐप
Download App Now





एप में पढ़ें












































































क्षमा करें यह सर्विस उपलब्ध नहीं है 
	कृपया किसी और माध्यम से लॉगिन करने की कोशिश करें
Continue







Followed
































गुरु पूर्णिमा पर निबंध Guru Purnima Essay in Hindi for Students






















































Home
Hindi Quotes
Hindi Stories
Self Improvement
All Posts
स्वास्थ्य
निबंध व जीवनी
About Me
















10 मोटिवेशनल किताबें जो आपको ज़रूर पढ़नी चाहिएं





















10 मोटिवेशनल किताबें जो आपको ज़रूर पढ़नी चाहिएं






गुरु पूर्णिमा पर निबंध
Last Updated: July 21, 2024 By Gopal Mishra 22 Comments 

ऊँ गुरूवे नमः
Guru Purnima Essay in Hindi
गुरु पूर्णिमा पर निबंध
ऊँ गुरूवे नमः
गुरुब्रह्मा गुरुविर्ष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।


गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः।
गुरु पूर्णिमा के पावन पर्व पर, विश्व के समस्त गुरुजनों को मेरा शत् शत् नमन। गुरु के महत्व को हमारे सभी संतो, ऋषियों एवं महान विभूतियों ने उच्च स्थान दिया है।संस्कृत में ‘गु’ का अर्थ होता है अंधकार (अज्ञान) एवं ‘रु’ का अर्थ होता है प्रकाश(ज्ञान)। गुरु हमें अज्ञान रूपी अंधकार से ज्ञान रूपी प्रकाश की ओर ले जाते हैं।
हर साल आषाढ़ शुक्ल पूर्णिमा को गुरु पूर्णिमा का पर्व पूरे भारतवर्ष  में मनाया जाता है। हिन्दू, बौद्ध व जैन धर्म के लोग अपने-अपने तरीकों से इस दिन अपने गुरु के सम्मान में व्रत, पूजन इत्यादि द्वारा यह पर्व मनाते हैं।


पढ़ें: गुरु पूर्णिमा : गुरु के प्रति असीम श्रद्धा व समर्पण का पर्व ( Guru Purnima Speech in Hindi )


क्यों मनाते हैं गुरु पूर्णिमा?
3000 ई० पूर्व आज ही के दिन जन्में वेदों, उपनिषदों व पुराणों के रचयिता महर्षि वेदव्यास जी को समस्त मानव जाति के गुरु माना जाता है और उनके जन्मदिन को गुरु पूर्णिमा के रूप में मनाया जाता है। ये भी माना जाता है कि आज ही के दिन भगवान् गौतम बुद्ध ने पहली बार सारनाथ में अपना पहला उपदेश दिया था। इसके अलावा, योग परंपरा के अनुसार आज ही के दिन भगवान शिव ने सप्तऋषियों को योग का ज्ञान दिया था और प्रथम गुरु बने थे।

हमारे जीवन के प्रथम गुरु हमारे माता-पिता होते हैं। जो हमारा पालन-पोषण करते हैं, सांसारिक दुनिया में हमें प्रथम बार बोलना, चलना तथा शुरुवाती आवश्यकताओं को सिखाते हैं। अतः माता-पिता का स्थान सर्वोपरी है। जीवन का विकास सुचारू रूप से सतत् चलता रहे उसके लिये हमें गुरु की आवश्यकता होती है। भावी जीवन का निर्माण गुरू द्वारा ही होता है।

Related:  गुरु का स्थान – गुरु की महत्ता पर प्रेरक कहानी 

मानव मन में व्याप्त बुराई रूपी विष को दूर करने में गुरु का विषेश योगदान है। महर्षि वाल्मिकी जिनका पूर्व नाम ‘रत्नाकर’ था। वे अपने परिवार का पालन पोषण करने हेतु दस्युकर्म करते थे। महर्षि वाल्मिकी जी ने रामायण जैसे महाकाव्य की रचना की, ये तभी संभव हो सका जब गुरू रूपी नारद जी ने उनका ह्दय परिर्वतित किया। मित्रों, पंचतंत्र की कथाएं हम सब ने पढी या सुनी होगी। नीति कुशल गुरू विष्णु शर्मा ने किस तरह राजा अमरशक्ती के तीनों अज्ञानी पुत्रों को कहानियों एवं अन्य माध्यमों से उन्हें ज्ञानी बना दिया।
गुरू शिष्य का संबन्ध सेतु के समान होता है। गुरू की कृपा से शिष्य के लक्ष्य का मार्ग आसान होता है।
स्वामी विवेकानंद जी को बचपन से परमात्मा को पाने की चाह थी। उनकी ये इच्छा तभी पूरी हो सकी जब उनको गुरू परमहंस का आर्शिवाद मिला। गुरू की कृपा से ही आत्म साक्षात्कार हो सका।
छत्रपति शिवाजी पर अपने गुरू समर्थ गुरू रामदास का प्रभाव हमेशा रहा।
गुरू द्वारा कहा एक शब्द या उनकी छवि मानव की कायापलट सकती है। मित्रों, कबीर दास जी का अपने गुरू के प्रति जो समर्पण था उसको स्पष्ट करना आवश्यक है क्योंकि गुरू के महत्व को सबसे ज्यादा कबीर दास जी के दोहों में देखा जा सकता है।
एक बार रामानंद जी गंगा स्नान को जा रहे थे, सीढी उतरते समय उनका पैर कबीर दास जी के शरीर पर पङ गया। रामानंद जी के मुख से ‘राम-राम’ शब्द निकल पङा। उसी शब्द को कबीर दास जी ने दिक्षा मंत्र मान लिया और रामानंद जी को अपने गुरू के रूप में स्वीकार कर लिया। कबीर दास जी के शब्दों में—  ‘हम कासी में प्रकट हुए, रामानंद चेताए’। ये कहना अतिश्योक्ति न होगा कि जीवन में गुरू के महत्व का वर्णन कबीर दास जी ने अपने दोहों में पूरी आत्मियता से किया है।
गुरू गोविन्द दोऊ खङे का के लागु पाँव,
बलिहारी गुरू आपने गोविन्द दियो बताय।
गुरू का स्थान ईश्वर से भी श्रेष्ठ है। हमारे सभ्य सामाजिक जीवन का आधार स्तभ गुरू हैं। कई ऐसे गुरू हुए हैं, जिन्होने अपने शिष्य को इस तरह शिक्षित किया कि उनके शिष्यों ने राष्ट्र की धारा को ही बदल दिया।
आचार्य चाणक्य ऐसी महान विभूती थे, जिन्होंने अपनी विद्वत्ता और क्षमताओं के बल पर भारतीय इतिहास की धारा को बदल दिया। गुरू चाणक्य कुशल राजनितिज्ञ एवं प्रकांड अर्थशास्त्री के रूप में विश्व विख्यात हैं। उन्होने अपने वीर शिष्य चन्द्रगुप्त मौर्य को शासक पद पर सिहांसनारूढ करके अपनी जिस विलक्षंण प्रतिभा का परिचय दिया उससे समस्त विश्व परिचित है।



गुरु हमारे अंतर मन को आहत किये बिना हमें सभ्य जीवन जीने योग्य बनाते हैं। दुनिया को देखने का नज़रिया गुरू की कृपा से मिलता है। पुरातन काल से चली आ रही गुरु महिमा को शब्दों में लिखा ही नही जा सकता। संत कबीर भी कहते हैं कि –
सब धरती कागज करू, लेखनी सब वनराज।
सात समुंद्र की मसि करु, गुरु गुंण लिखा न जाए।।
गुरु पूर्णिमा के पर्व पर अपने गुरु को सिर्फ याद करने का प्रयास है। गुरू की महिमा  बताना तो सूरज को दीपक दिखाने के समान है। गुरु की कृपा हम सब को प्राप्त हो। अंत में कबीर दास जी के निम्न दोहे से अपनी कलम को विराम देते हैं।
यह तन विष की बेलरी, गुरु अमृत की खान।
शीश दियो जो गुरु मिले, तो भी सस्ता जान।।
धन्यवाद!
अनिता शर्मा
YouTube Channel: Anita Sharma Visit for Educational & Inspirational Videos 
Blog: रौशन सवेरा
E-mail Id: [email protected]
अनिता जी दृष्टिबाधित लोगों की सेवा में तत्पर हैं। उनके बारे में अधिक जानने के लिए पढ़ें – नेत्रहीन लोगों के जीवन में प्रकाश बिखेरती अनिता शर्मा और  उनसे जुड़ने के लिए यहाँ क्लिक करें।
सम्बंधित लेख:

गुरु का स्थान 
गुरु दक्षिणा
शिक्षक दिवस 
महान शिक्षाविद डॉक्टर सर्वपल्ली राधाकृष्णन – जीवन परिचय
Teacher Quotes in Hindi / शिक्षकों के बारे में उद्धरण 

I am grateful to Anita Ji for sharing this article on Guru Purnima with AKC. Thanks.
यदि आपके पास Hindi में कोई article, inspirational story या जानकारी है जो आप हमारे साथ share करना चाहते हैं तो कृपया उसे अपनी फोटो के साथ E-mail करें. हमारी Id है:[email protected].पसंद आने पर हम उसे आपके नाम और फोटो के साथ यहाँ PUBLISH करेंगे. Thanks!
Share on FacebookPost on XFollow usSave
Related Posts


गुरु पूर्णिमा : गुरु के प्रति असीम श्रद्धा व समर्पण का पर्व


गुरु | Teachers Day Poem in Hindi | शिक्षक दिवस पर कविता


सिखों के दसवें गुरु - गुरु गोबिंद सिंह की जीवनी 


मजदूर दिवस पर विस्तृत निबंध Labour Day Essay in Hindi


हिंदी दिवस के अवसर पर एक रोचक पहेली


Filed Under: Hindi Essay, हिंदी निबंध Tagged With: Anita Sharma« सलाह लें ,पर संभल कर…..महान प्रेरणा स्रोत – स्वामी विवेकानंद »Comments




kimsa says 
July 24, 2022 at 8:18 pm 

Hare krishna Hare krishna
Krishna Krishna Hare Hare
Hare Ram Hare Ram
Ram Ram Hare Hare………..

Reply






Himani says 
July 13, 2022 at 8:51 pm 

Bahut sundar Jankari di sir apne

Reply


« Older Comments 
Join the Discussion! Cancel replyPlease submit your comment with a real name.Comment * Thanks for your feedback!Name 
Email 
Website 
 

Δ 
 





Promoted Web Links
AI  Made Easy
Today’s Best Deals on Amazaon
For Ads Contact: [email protected]



Recent Posts


GPT-4o बनाने वाले प्रफुल्ल धारीवाल की जीवनी | Prafulla Dhariwal Biography in Hindi


10 Mistakes Using Chat GPT | How to use ChatGPT in Hindi


इस साल शुरू करें AI – Proof करियर | Artificial Intelligence के दौर में क्या काम करें ?


DR-TB की दवाओं से होने वाले Side Effects


चंदू चैंपियन की असली कहानी | Chandu Champion Biography in Hindi (Murlikant Petkar)


KKR हेड कोच चंद्रकांत पंडित की जीवनी | Chandrakant Pandit Biography in Hindi


मान्यवर कैसे बना 24,000 करोड़ रु का ब्रांड | Manyavar Case Study in Hindi


आज के कपल इतना झगड़ते क्यों हैं ? | Husband Wife Realtionship Issues in Hindi


जेन्सेन हुआंग की जीवनी Nvidia CEO Jensen Huang Biography in Hindi


पंजाबियों से हम क्या सीख सकते हैं ? History of Punjab in Hindi



Best of AchhiKhabar.Com
तीन कहानियाँ- जो बदल सकती हैं आपकी जिंदगी!
5 चीजें जो आपको नहीं करनी चाहिए और क्यों ?
Self-confidence बढाने के 10 तरीके
खुश रहने वाले लोगों की 7 आदतें
जेल से निकलना है तो सुरंग बनाइये !
निराशा से निकलने और खुद को motivate करने के 16 तरीके
7 Habits जो बना सकती हैं आपको Super Successful
कैसे सीखें अंग्रेजी बोलना ? 12 Ideas
करोड़पति बनना है तो नौकरी छोडिये…….
कैसे डालें सुबह जल्दी उठने की आदत
Pleasant Personality Develop करने के 10 Tips
क्यों बचें Facebook से ? 7 reasons.
सफलता के लिए ज़रूरी है Focus !
रिक्शेवाले का बेटा बना IAS officer !
Law of Attraction – सोच बनती है हकीक़त
जीवन में लक्ष्य का होना ज़रूरी क्यों है ?
कैसे पाएं Negative Thoughts से छुटकारा ?
दिल की सुनने में आने वाले 7 challenges 
कैसे रखता हूँ मैं खुद को Positive ?
Job Interview में सफल होने के 10 Tips
कैसे जलाये रखें अपने अन्दर की चिंगारी को- Chetan Bhagat

Categories

Artificial Intelligence (6)

Blogging (37)

Business (51)

Business Ideas in Hindi (32)

Business in Hindi (34)

व्यापार एवं व्यवसाय (36)



Health In Hindi (98)

Health Articles In Hindi (95)



Hindi Debate (5)

Hindi Essay (171)

Biography in Hindi (71)

हिंदी निबंध (146)



Hindi Quotes (243)

Hindi Thoughts (241)

अनमोल वचन (224)

अनमोल विचार (225)



Hindi Stories (358)

Motivational Hindi Stories (348)

शिक्षाप्रद कहानियाँ (350)



Inspirational Hindi Speech (28)

Inspiring Entrepreneurs (28)

Interesting Facts (3)

Mahatma Gandhi (6)

Miscellaneous (62)

Miscellaneous (54)

News (13)

Personal Development (179)

Personal Finance (34)

Real Heroes (11)

Self Improvement (211)

Success (161)

सफलता (63)



Uncategorized (17)

Weight Management (8)

Whatsapp Status in Hindi (192)

हिंदी कविता (21)

Hindi Poem (21)





 



  

Ebook : 101 अनमोल कहानियां @ Rs. 99 
To buy email at:  [email protected] 
 



Advertise at AchhiKhabar.com
Watch Inspirational Videos: AchhiKhabar.Com
Copyright © 2010 - 2024 to AchhiKhabar.com

Top

Copyright © 2024 · BlogNews Theme On Genesis Framework · WordPress · Log in





  



















 




















GPT-4o बनाने वाले प्रफुल्ल धारीवाल की जीवनी | Prafulla Dhariwal Life























































Home
Hindi Quotes
Hindi Stories
Self Improvement
All Posts
स्वास्थ्य
निबंध व जीवनी
About Me
















10 मोटिवेशनल किताबें जो आपको ज़रूर पढ़नी चाहिएं





















10 मोटिवेशनल किताबें जो आपको ज़रूर पढ़नी चाहिएं






GPT-4o बनाने वाले प्रफुल्ल धारीवाल की जीवनी | Prafulla Dhariwal Biography in Hindi
Last Updated: July 14, 2024 By Gopal Mishra 1 Comment 

Prafulla Dhariwal Biography in Hindi
प्रफुल्ल धारीवाल की जीवनी

प्रफुल्ल धारीवाल Open AI के star बन चुके हैं।। यह कंपनी एक शोध संगठन है जो AI (Artificial Intelligence) को विकसित करने और बढ़ावा देने पर ध्यान केंद्रित कर रहा है। इस कंपनी के owner Sam Altman है, इन्होने हाल ही में सोशल मिडिया X (पूर्व Twitter) पर यह जानकरी शेयर की है की GPT 4o (Open AI का अब तक का सब से advance AI tool) के विकास में Pune boy “Prafulla Dhariwal“ का हाथ है।


इसके साथ ही यह भी fact है की वे GPT-3 और Dall-E2 के को-क्रिएटर भी रहे हैं। यह युग Artificial Intelligence के उदय का है यह कहा जाए तो गलत नहीं होगा, ऐसे में world की top AI कंपनी Open AI में एक युवा भारतीय का योगदान होना हम सब के लिए गर्व की बात है। आइये Pune city के डॉ. कलमाडी शमाराव हाई स्कूल के इस AI genius की life story और achievements पर नजर डालें।
Prafulla Dhariwal की Personal Life
उनका जन्म पुणे (महाराष्ट्र) में हुआ है। उनकी माता का नाम अल्का धारीवाल है और वह पुणे में MITWPU कॉलेज ऑफ इंजीनियरिंग में सिविल इंजीनियरिंग विभाग में प्रफेसर हैं। प्रफुल्ल की बड़ी बहन दीपल अमेरिका में माइक्रोसॉफ्ट कंपनी में job करती हैं। इसके अलावा उनके पिता के बारे में ज्यादा कुछ जानकारी उपलब्ध नहीं है।
अल्का धारीवाल चाहती हैं कि भविष्य में उनका बेटा कुछ ऐसा करे जिससे समाज का भला हो, वे खासकर चाहती हैं कि दूर दराज ग्रामीण क्षेत्रों में स्थायी बच्चों को लाभ मिल सके प्रफुल्ल ऐसा कुछ कार्य करे।

Prafulla Dhariwal का व्यक्तित्व
अंतर्राष्ट्रीय ओलंपियाड जीतों के बाद भी प्रफुल्ल बेहद विनम्र और दोस्तों को मददरूप होने वाले व्यक्ति बने रहे। वह पढाई में तेज होने के साथ साथ खेलकूद और पर्यटन में भी रूचि रखते हैं। उन्हें इसके साथ ही नक्षत्रों के बारे में ज्ञान हासिल करना भी पसंद है। उन्हें बचपन से ही दूसरों की परवाह करना और मदद करना सिखाया गया है। इसी लिए उनमें कभी स्वार्थवृति नहीं आई, ना ही उन्होंने अपने ज्ञान का घमंड किया। वे सब की भलाई और team work में विश्वास रखते हैं।

प्रफुल्ल धारीवाल के Achievements
वर्ष 2009 में चीन में हुए अंतर्राष्ट्रीय खगोल विज्ञान ओलंपियाड में प्रफुल्ल ने gold medal जीता था, तब वह नौवीं कक्षा में थे, इस सिद्धि के उपलक्ष में उन्हें राष्ट्रीय प्रतिभा खोज छात्रवृत्ति प्राप्त हुई थी।
प्रफुल्ल ने किंडरगार्टन से दसवीं तक पढ़ाई की। जहाँ वह स्कूल में head boy भी बना था। डॉ. कलमाडी शमाराव हाई स्कूल की प्रिंसिपल पल्लवी नाइक अपने इस छात्र पर गर्व महसूस करती हैं।
गणित, खगोल विज्ञान और भौतिकी ओलंपियाड जीते। और इन प्रतियोगिताओं में पुनः भाग नहीं लिया ताकि और छात्रों को सफल होने का अवसर मिले।
GPT-3 और Dall-E2 के निर्माण में अहम् योगदान दिया और GPT-4o के सूत्रधार बने।
एक छात्र दो ओलंपियाड में देश का प्रतिनिधित्व नहीं कर सकता। इस नियम के चलते प्रफुल्ल को रसायन विज्ञान में गोल्ड मैडल नहीं मिला वरना यह सिद्धि भी वह आसानी से प्राप्त कर लेते।
प्रफुल्ल और उसके मित्र रजत दांडेकर ने आईआईटी जेईई साथ पास किया था। इसके बाद प्रफुल्ल ने MIT को चुना और रजत IIT मद्रास चले गए।
मई 2016 में एक रिसर्च ट्रेनी के रूप में प्रफुल्ल Open AI के साथ जुड़ गए फिर उनकी मेहनत और असामान्य प्रतिभा के दम पर कंपनी में उनका रैंक ऊपर आता गया।

जेन्सेन हुआंग की जीवनी (Nvidia CEO Jensen Huang) 

क्यों AI से जुड़ी हर बात है, चर्चा का विषय !
वर्तमान समय में Artificial intelligence की धूम है। लगभग हर एक सेक्टर में AI technology पैर पसार रही है। इस डेवलपमेंट के चलते कई सारी jobs खतरे में आ गई हैं वहीं AI related करियर ऑप्शंस भी खुलने लगे हैं। कई institutions तो बाकायदा अब AI courses भी पढ़ाने लगे हैं, ऐसे में अब job companies AI skilled employee की डिमांड भी करने लगे हैं।
कहानी का लब्बोलुआब यह है कि अब AI कोई option नहीं रह गया है, यह अनिवार्यता (necessity) बन चुका है। खैर, AI का महत्व तो समझ लिया, अब ये जान लेते हैं कि Prafulla Dhariwal किस वजह से अचानक चर्चा में आ गए हैं और Open AI में उनका क्या योगदान और वर्चस्व है। आइए संक्षिप्त में जान लेते हैं।
GPT-4o क्या है?
यह Open AI कंपनी का सब से एडवांस tool है। यहाँ “ओ” का अर्थ ओमिनी मॉडल है और GPT को generative pre-trained transformer कहा जाता है।। पिछले संस्करण से यह दुगना तेज है। इसकी सहायता से users को मिनटों नहीं सेकंड्स में सटीक जानकारी मिल सकेगी। यह tool बोल कर जवाब देने में सक्षम है।



Text reply के अलावा live video feed का भी जवाब दे पाएगा। इसके साथ ही यह math questions भी सॉल्व करेगा। Open AI कंपनी ने कहा है कि ChatGPT अब रियल टाइम जानकारी देगा और इसके लिए वह वेब ब्राउजर का एक्सेस लेगा।
GPT को शॉर्ट में Explain कीजिये
एक प्रकार का machine learning algorithm जो यूजर्स के संकेत के जवाब में नया text आउटपुट देने के लिए deep learning और training text के एक बड़े database का उपयोग करता है। GPT stand for : Generative Pre-trained Transformer
प्रफुल्ल धारीवाल पर Sam Altman का Tweet
अगर आप GPT-4o से अवगत हैं तो जरूर Sam Altman के उस tweet के बारे में सुना होगा जिसमें उन्होंने Prafulla Dhariwal को GPT-4o का mastermind बताया है। इस tweet में Open AI Founder ऑल्टमैन कहते हैं….

“GPT-4o प्रफुल्ल धारीवाल के vision, talent, विश्वास और लगन के बिना संभव नहीं हो सकता था। मुझे उम्मीद है कि इससे हमारे कंप्यूटर के उपयोग में एक क्रांति आएगी।”

इसी एक tweet ने प्रफुल्ल धारीवाल को सुर्ख़ियों में ला खड़ा किया।


कृत्रिम ए.आई मॉडल क्या है ? 

Some Lesser Known Facts About Prafulla Dhariwal

प्रफुल्ल को ज्ञान का घमंड नहीं है, इसी वजह से colleagues और friends में popular रहते हैं।
परोपकार की भावना में विश्वास रखते हैं, इसी लिए मित्रों को स्कूल के समय से ही मदद करते आए हैं।
कई सारी स्पर्धाएं केवल इस लिए छोड़ दी ताक दूसरों को सफल होने का अवसर मिल सके।
किसी भी चीज को एकाग्र हो कर सीखने में विश्वास रखते थे, इसी लिए देर रात तक अभ्यास करते थे।
क्रिकेट और शतरंज के खेल में ज्यादा रूचि रही है, बचपन से दूसरों के बारे में सोचना सिखाया गया है।
प्रफुल्ल केवल पढाई लिखाई करने वाले उबाऊ इन्सान नहीं है, उन्हें मौज मस्ती पसंद है और नक्षत्रों के बारे में जानने में भी बहुत रुचि है।

प्रफुल्ल धारीवाल की Life Journey से क्या सीख लें ?
इनकी Successful Life Story भले ही किसी मनोरम कहानी के जैसी लग रही हो, लेकिन इसके पीछे उनकी अथक मेहनत, एकाग्रता, परिवार का योगदान और अच्छे संस्कार जिम्मेदार है। इस दुनियां में जो जिस लायक होता है उसे वह देरसवेर मिल ही जाता है, इस युवा Tech Genius से हमें यह सीखने को मिलता है की सफल होने के लिए क्या करना चाहिए और सफल हो जाने के बाद कैसे बर्ताव करना चाहिए।
प्रफुल्ल धारीवाल का Vision
बचपन से इतने प्रतिभावान, एज्युकेशन प्रोफाइल भी ऐसा तगड़ा की, Microsoft, Apple या Google कहीं भी हाथों हाथ job मिल जाती फिर भी Open AI जैसी छोटी कंपनी को चुना, भले ही आज Open AI बड़ा ब्रांड है लेकिन 2016 की बात करें तो इनकी शुरुआत जैसा ही था। Open AI को चुनना यह साबित करता है कि प्रफुल्ल साहसी है, उनका अपना एक विजन है और उन्हें लक्ष्य साध कर हासिल करना भी आता है।

World Level पर भारतीयों का वर्चस्व

Sundar Pichai : CEO of Alphabet Inc.
Satya Nadella : CEO of Microsoft Company
Leena Nair : CEO of Chanel
Shantanu Narayen : CEO of Adobe Inc.
Arvind Krishna : CEO of IBM
Sanjay Mehrotra : CEO of Micron Technology
Nikesh Arora : CEO of Palo Alto Networks
Jayshree Ullal : CEO of Arista Networks
Laxman Narasimhan : CEO of Starbucks

ऊपर की लिस्ट इस बात का Proof है की मूल भारतीय नागरिको का Skill & Leadership लेवल कमाल है। Open AI में प्रफुल्ल धारीवाल के योगदान के बाद वे भी इस सूचि में शुमार हो चुके हैं, जिन्होंने वैश्विक स्तर पर भारत देश का नाम रोशन किया है।

AI के बादशाह सैम ऑल्टमैन की जीवनी

FAQs (Prafulla Dhariwal)
Q – प्रफुल्ल धारीवाल कौनसे स्कूल में पढ़ाई करते थे?
A – वे डॉ. कलमाडी शमाराव हाई स्कूल में पढाई करते थे।
Q – GPT 4o के अलावा कौनसे प्रोजेक्ट्स में प्रफुल्ल धारीवाल का योगदान रहा है?
A – प्रफुल्ल धारीवाल सिर्फ GPT 4o के ही मास्टमाइंड नहीं है, वो GPT-3 और Dall-E2 के को-क्रिएटर भी बताए जाते हैं।
Q – 9वीं कक्षा में प्रफुल्ल धारीवाल ने कौनसी महत्वपूर्ण उपलब्धि हासिल की थी?
A – उन्होंने वर्ष 2009 में चीन में हुए अंतर्राष्ट्रीय खगोल विज्ञान (Astronomy)ओलंपियाड में स्वर्ण पदक जीता था। इसके फल स्वरूप उन्हें राष्ट्रीय प्रतिभा खोज छात्रवृत्ति मिली थी।
Q – Prafulla Dhariwal ने Open AI कब ज्वाइन किया?
A – मई 2016 में एक रिसर्च ट्रेनी के रूप में उन्होंने Open AI जॉइन किया और धीरे धीरे रैंक में ऊपर आ गए।
Q – Prafulla Dhariwal आजकल कहाँ रहते हैं ?
A – वह सैन फ्रांसिस्को, USA में रहते हैं।
Q – प्रफुल्ल धारीवाल की माता का नाम क्या है और वह क्या करती हैं? 
A – उनका नाम अलका धारीवाल है और वह पुणे में MITWPU कॉलेज ऑफ इंजीनियरिंग में सिविल इंजीनियरिंग विभाग में प्रफेसर हैं।
Q – प्रफुल्ल धारीवाल को विभिन्न शैक्षिक बोर्डों की पाठ्य पुस्तकें क्यों दीं जाती थी?
A – उनकी माता द्वारा ऐसा इस लिए किया जाता था ताकि, विभिन्न तरीकों से अवधारणाओं को समझने में उन्हें मदद मिल सके।
Q – प्रफुल्ल धारीवाल की अच्छाई का एक एक्जाम्पल दीजिये?
A – गणित, खगोल विज्ञान और भौतिकी ओलंपियाड जीतने के बाद प्रफुल्ल ने कभी इन प्रतियोगिताओं में भाग नहीं लिया था ताकि दूसरों को सीखने और सफल होने का अवसर मिले।
Q – प्रफुल्ल जब डॉ. कलमाडी शमाराव हाई स्कूल में थे तब वहां की प्रिंसिपल कौन थीं?
A – उस वक्त पल्लवी नाइक डॉ. कलमाडी शमाराव हाई स्कूल की प्रिंसिपल थीं।
Q – माइक्रोसॉफ्ट कंपनी में प्रफुल के परिवार से कौनसा सदस्य काम करता है?
A – प्रफुल धारीवाल की बड़ी बहन दीपल अमेरिका में माइक्रोसॉफ्ट कंपनी में कार्यरत हैं।
Full Video : Prafulla Dhariwal Biography in Hindi : पुणे का लड़का जिसने बनाया GPT-4o  

Read Also :

कौन हैं AI रेगुलेशन एक्टिविस्ट “स्नेहा रेवनूर”
जीवन में लक्ष्य का होना ज़रूरी क्यों है ?
अमीर बनना है तो अपनाएं अरबपति वारेन बफे की इन 10 मन्त्रों को !
सफल होना है तो Time Table नहीं To Do List बनाएँ!
ग्रामीण क्षेत्रों के लिए 20 बिजनेस आइडियाज
एक हाउसवाइफ ने कैसे खड़ा किया 10 करोड़ रु का साड़ियों का बिजनेस !
ऑनलाइन पैसे कमाने के श्योर-शॉट 18 तरीके
वीर सावरकर की बायोग्राफी 
सेल्स बढ़ाने के 7 नियम

Did you like  प्रफुल्ल धारीवाल (GPT-4o Mastermind) की जीवनी / Prafulla Dhariwal Biography in Hindi  यह लेख आपको कैसा लगा ? Please share your comments.
यदि आपके पास Hindi या English में AI Topic Related article, या Trending Story या जानकारी है जो आप हमारे साथ share करना चाहते हैं तो कृपया उसे अपनी फोटो के साथ E-mail करें. हमारी Id है: [email protected] .पसंद आने पर हम उसे आपके नाम और फोटो के साथ यहाँ PUBLISH करेंगे. Thanks!
Share on FacebookPost on XFollow usSave
Related Posts


AI के बादशाह सैम ऑल्टमैन की जीवनी | Sam Altman Biography In Hindi


सेनापति लाचित बोड़फुकन की जीवनी Lachit Borphukan Biography In Hindi


जेन्सेन हुआंग की जीवनी Nvidia CEO Jensen Huang Biography in Hindi


रविन्द्र जडेजा की जीवनी व रोचक तथ्य | Ravindra Jadeja Biography in Hindi


चंदू चैंपियन की असली कहानी | Chandu Champion Biography in Hindi (Murlikant Petkar)


Filed Under: Artificial Intelligence, Biography in Hindi « 10 Mistakes Using Chat GPT | How to use ChatGPT in HindiComments




Yogendra Singh says 
July 16, 2024 at 2:03 pm 

Bahut hi lajawab post likhi hai sir aapne. Dhanyawad sir ji.

Reply


 
Join the Discussion! Cancel replyPlease submit your comment with a real name.Comment * Thanks for your feedback!Name 
Email 
Website 
 

Δ 
 





Promoted Web Links
AI  Made Easy
Today’s Best Deals on Amazaon
For Ads Contact: [email protected]



Recent Posts


GPT-4o बनाने वाले प्रफुल्ल धारीवाल की जीवनी | Prafulla Dhariwal Biography in Hindi


10 Mistakes Using Chat GPT | How to use ChatGPT in Hindi


इस साल शुरू करें AI – Proof करियर | Artificial Intelligence के दौर में क्या काम करें ?


DR-TB की दवाओं से होने वाले Side Effects


चंदू चैंपियन की असली कहानी | Chandu Champion Biography in Hindi (Murlikant Petkar)


KKR हेड कोच चंद्रकांत पंडित की जीवनी | Chandrakant Pandit Biography in Hindi


मान्यवर कैसे बना 24,000 करोड़ रु का ब्रांड | Manyavar Case Study in Hindi


आज के कपल इतना झगड़ते क्यों हैं ? | Husband Wife Realtionship Issues in Hindi


जेन्सेन हुआंग की जीवनी Nvidia CEO Jensen Huang Biography in Hindi


पंजाबियों से हम क्या सीख सकते हैं ? History of Punjab in Hindi



Best of AchhiKhabar.Com
तीन कहानियाँ- जो बदल सकती हैं आपकी जिंदगी!
5 चीजें जो आपको नहीं करनी चाहिए और क्यों ?
Self-confidence बढाने के 10 तरीके
खुश रहने वाले लोगों की 7 आदतें
जेल से निकलना है तो सुरंग बनाइये !
निराशा से निकलने और खुद को motivate करने के 16 तरीके
7 Habits जो बना सकती हैं आपको Super Successful
कैसे सीखें अंग्रेजी बोलना ? 12 Ideas
करोड़पति बनना है तो नौकरी छोडिये…….
कैसे डालें सुबह जल्दी उठने की आदत
Pleasant Personality Develop करने के 10 Tips
क्यों बचें Facebook से ? 7 reasons.
सफलता के लिए ज़रूरी है Focus !
रिक्शेवाले का बेटा बना IAS officer !
Law of Attraction – सोच बनती है हकीक़त
जीवन में लक्ष्य का होना ज़रूरी क्यों है ?
कैसे पाएं Negative Thoughts से छुटकारा ?
दिल की सुनने में आने वाले 7 challenges 
कैसे रखता हूँ मैं खुद को Positive ?
Job Interview में सफल होने के 10 Tips
कैसे जलाये रखें अपने अन्दर की चिंगारी को- Chetan Bhagat

Categories

Artificial Intelligence (6)

Blogging (37)

Business (51)

Business Ideas in Hindi (32)

Business in Hindi (34)

व्यापार एवं व्यवसाय (36)



Health In Hindi (98)

Health Articles In Hindi (95)



Hindi Debate (5)

Hindi Essay (171)

Biography in Hindi (71)

हिंदी निबंध (146)



Hindi Quotes (243)

Hindi Thoughts (241)

अनमोल वचन (224)

अनमोल विचार (225)



Hindi Stories (358)

Motivational Hindi Stories (348)

शिक्षाप्रद कहानियाँ (350)



Inspirational Hindi Speech (28)

Inspiring Entrepreneurs (28)

Interesting Facts (3)

Mahatma Gandhi (6)

Miscellaneous (62)

Miscellaneous (54)

News (13)

Personal Development (179)

Personal Finance (34)

Real Heroes (11)

Self Improvement (211)

Success (161)

सफलता (63)



Uncategorized (17)

Weight Management (8)

Whatsapp Status in Hindi (192)

हिंदी कविता (21)

Hindi Poem (21)





 



  

Ebook : 101 अनमोल कहानियां @ Rs. 99 
To buy email at:  [email protected] 
 



Advertise at AchhiKhabar.com
Watch Inspirational Videos: AchhiKhabar.Com
Copyright © 2010 - 2024 to AchhiKhabar.com

Top

Copyright © 2024 · BlogNews Theme On Genesis Framework · WordPress · Log in





  



















 




















इस साल शुरू करें AI - Proof करियर | AI के दौर में क्या काम करें ?
























































Home
Hindi Quotes
Hindi Stories
Self Improvement
All Posts
स्वास्थ्य
निबंध व जीवनी
About Me
















10 मोटिवेशनल किताबें जो आपको ज़रूर पढ़नी चाहिएं





















10 मोटिवेशनल किताबें जो आपको ज़रूर पढ़नी चाहिएं






इस साल शुरू करें AI – Proof करियर | Artificial Intelligence के दौर में क्या काम करें ?
Last Updated: June 27, 2024 By Gopal Mishra 7 Comments 

इस साल शुरू करें AI – Proof करियर 

AI के दौर में क्या काम करें ?
दुनिया का सबसे पेचीदा गेम है GO, शतरंज से भी कहीं मुश्किल….इस चाइनीज बोर्ड गेम में इतनी चालें हो सकती हैं जितना पूरे ब्रह्माण्ड में Atoms नहीं हैं…. सालों साल प्रैक्टिस करके Lee Sedol ने इस पर मास्टरी हासिल की…. लेकिन 2015 में एक Artificial Intelligence program AlphaGo ने इस गेम को सीखना शुरू किया….वो भी बिना किसी ह्यूमन इंटरवेंशन के…यानी वह खुद से ही खेलता और खुद को इम्प्रूव करता जाता…. फिर एक दिन उसका मुकाबला ली सिडोल से कराया गया…. AlphaGo ने ली को बुरी तरह हरा दिया…


नमस्कार,
मैं अजय अजमेरा, एक बार फिर स्वागत करता हूँ, आज मैं इस Blog Post के माध्यम से भारत के युवाओं से बात करना चाहता हूँ…
अगर आप एक युवा हैं या किसी युवा के माता-पिता या बड़े भाई-बहन हैं तो ये article अंत तक ज़रूर पढ़ें और request है कि इसे अधिक से अधिक युवाओं के साथ शेयर भी करें क्योंकि आज मैं जो बता रहा हूँ वो युवाओं के भविष्य से सम्बंधित है….ये सम्बंधित है Artificial Intelligence की टेक्नोलॉजी और उसके IMPACT से जिसके कारण हमारी दुनिया बहुत तेजी से बदल रही है.

दोस्तों, 19 December के टाइम्स ऑफ़ इंडिया में एक हैडलाइन आई थी – “Just 1 in 10 engineering grads to land a job”
यानी इस साल इंजीनियरिंग कर रहे 10 में से सिर्फ 1 बच्चे को जॉब मिलेगी.

ऑनलाइन पैसे कमाने के श्योर-शॉट 18 तरीके

Job Loss होने का संभावित कारण AI Technology (Facts)

Infosys जैसी बड़ी कम्पनी जो हर साल हज़ारों फ्रेशेर्स को हायर करती थी ने इस साल कैंपस प्लेसमेंट करने से मना कर दिया है…


2023 में बड़ी से बड़ी कम्पनियों ने चाहे वो Facebook हो, Google हो या माइक्रोसॉफ्ट …सबने जम के छटनी की है….


Google ने तो अपने 25 साल के इतिहास में सबसे बड़ा lay-off करते हुए 12000 लोगों को निकाल दिया…और अब फिर खबर आ रही है कि वो 30,000 employees को निकालने वाली है.


आप सोचेंगे कि इन कम्पनियों का प्रॉफिट घट रहा होगा इसलिए ऐसा कर रहे होंगे …. नहीं जनाब ऐसा नहीं है….


पिछले क्वार्टर में Spotify ने काफी समय बाद प्रॉफिट अर्न किया और उसके कुछ ही दिन बाद अपने 17% employees निकाल दिए.

क्यों भाई….Conventional Logic तो कहता है कि आपको और भी लोगों को हायर करना चाहिए था….

अगर आप सोच रहे हैं कि ऐसा सिर्फ IT sector में हुआ है तो ऐसा नहीं है… Finance Sector की कम्पनी PAYTM के फाउंडर विजय शेखर शर्मा ने हाल ही में कहा है कि Artificial Intelligence यानी AI उनकी उम्मीद से बढ़ कर काम कर रहा है और कर्मचारियों पर होने वाले खर्च को बचा रहा है.

Legal Firms, Accounting Firms, manufacturing companies हर जगह यही हाल है. दोस्तों, इस बदलाव के पीछे का सबसे बड़ा कारण AI है.

एक हाउसवाइफ ने कैसे खड़ा किया 10 करोड़ रु का साड़ियों का बिजनेस !

Generative AI Tool ChatGPT के बारे में तो अपने सुना ही होगा…. कठिन से कठिन एग्जाम पास करने से लेकर एक से बढ़ कर एक कंटेंट और आइडियाज generate करने तक ये टूल पूरी दुनिया में छाया हुआ है.
यह एक skilled programmer की तरह कोडिंग भी कर सकता है… गाने भी लिख सकता है और चुटकुले भी सुना सकता है. और ये सिर्फ एक टूल है… ऐसे ही सैकड़ों Gen AI tools हैं जो ऐसी-ऐसी चीजें कर रहे हैं जिन्हें पहले सिर्फ इंसान के लिए मुमकिन माना जाता था.
ChatGpt बनाने वाले कम्पनी OpenAI के CEO Sam Altman ने खुद कहा है कि – AI बहुत से लोगों की नौकरियां ख़त्म कर देगा. ऐसे में अब सवाल उठता है कि आज का युवा करे क्या ? वे AI के दौर में क्या काम करें ?
AI के दौर में क्या काम करें ?
मेरी समझ से आज युवाओं के पास दो विकल्प हैं 
पहला, एक पुरानी सीख पर आधारित है… “कि अगर दुश्मन ताकतवर हो तो उससे दोस्ती कर लो!” यानी आप AI से दोस्ती कर लीजिये. क्योंकि ये तो सच है कि AI से नौकरियां जायेंगी ….पर ये भी सच है कि – “Direct AI आपकी नौकरी नहीं लेगा….कोई बंदा जो आपसे अच्छे से AI का इस्तेमाल करना जानता है वो आपकी नौकरी लेगा.”
इसलिए खुद को AI enabled resource के रूप में तैयार करिए. आप चाहे जिस फील्ड में भी हों, उस पर AI के इम्पैक्ट के बारे में बारीकी से अध्यन करिए… अपनी इंडस्ट्री से रिलेटेड AI tools को समझिये और प्रयोग करना शुरू करिए … अगर आप पढ़ाई कर रहे हैं तो भी अपने सब्जेक्ट से related AI inventions पर करीब से नज़र रखिये और खुद को भविष्य के लिए तैयार करिए.
तो दोस्तों, ये तो हो गया पहला विकल्प, दूसरा विकल्प है – कुछ ऐसा करिए जिस पर AI का अधिक इम्पैक्ट ना पड़े. 

AI का इम्पैक्ट उन कामो पर अधिक नहीं पड़ने वाला जो हाथ से किये जाते हैं…. जैसे नर्सिंग का काम…ब्यूटी एंड वेलनेस से रिलेटेड वर्क… पारम्परिक काम जैसे पेंटिंग, टेलरिंग, कारपेंट्री का काम….टीवी, मोबाइल, गाड़ी, या ऐसी ही चीजें रिपेयर करने का काम,  इलेक्ट्रिशियन, सेल्समैन का काम या ऐसे ही और काम…. या फिर स्पोर्ट्स में करियर…



लेकिन इन कामों के साथ समस्या ये है कि इनमे कमाई सीमित है. हो सकता है मुट्ठीभर लोग इनसे भी अच्छा पैसा कमा लेकिन ज्यादातर लोगों को कम में ही संतोष करना होगा.
इसीलिए मेरी समझ से आज के युवाओं के लिए जो सबसे अच्छा AI-Proof career है वो कोई नौकरी नहीं बल्कि बिजनेस है.
अगर आप हमेशा भीड़ का ही हिस्सा बने रहना चाहते हैं तो शौक से नौकरी करिए लेकिन अगर आप लाइफ में कुछ बड़ा करना चाहते हैं… अपने साथ-साथ औरों की जिंदगियां भी बदलना चाहते हैं तो definitely business करने का सोचिये.
और मैं ये नहीं कहता कि आप मेरी तरह कपड़ों का ही बिजनेस करिए, आप अपनी choice से कोई भी बिज़नेस शुरू कर सकते हैं.
चूँकि मैंने ज़िन्दगी भर कपड़ों का ही काम किया है इसलिए मैं इस बिजनेस की एक-एक बारीकी को जानता हूँ… और firmly believe करता हूँ.. कि अगर मेरे जैसा इंसान जिसके पास न कोई बड़ी डिग्री थी ना जेब में बहुत पैसे थे… अगर वो इस काम से इतना आगे बढ़ सकता है तो कोई भी ऐसा कर सकता है.
दरअसल, इस काम में सफलता मिलने की मेरी कन्विक्शन ही मुझे इसे आप लोगों से शेयर करने की प्रेरणा देती है.

ग्रामीण क्षेत्रों के लिए 20 बिजनेस आइडियाज

दोस्तों, कपड़ों का बिजनेस सचमुच कमाल का बिजनेस है. कपड़ा एक ऐसी चीज है जिसकी डिमांड तब तक रहने वाले है जब तक इस धरती पर इंसान रहने वाले हैं. इस बिजनेस की खासियत है कि आप इसे सिर्फ 25 हज़ार रु से घर से शुरू कर सकते हैं या 25 लाख रु लगा कर बड़ा सा शो रूम भी खोल सकते हैं.
अजमेरा फैशन हज़ारों युवाओं को इस बिजनेस में सफल बना चुका है यहाँ तक कि  कई अन्य बिजनेसों में असफल हो चुके लोग भी इस बिजेनस को शुरू कर कामयाब बन जाते हैं…. क्यों ? क्योंकि ये बहुत सिम्पल सा बिजनेस है…
आपको अपने पास सही रेट पर कस्टमर की टेस्ट के कपड़े ही तो रखने हैं… इसके बाद तो वो बिकेगा ही बिकेगा….
मैं तो कहता हूँ … इस बिजनेस को करने के लिए बस एक ही requirement है…. आपको पैसे गिनने आना चाहिए…बस!
लोग अपने बच्चों से जबरदस्ती engineering, MBA और ना जाने क्या क्या कोर्स कराते हैं…. बच्चा करना चाहे तो ज़रूर कराइए लेकिन नहीं करना चाहता तो और विकल्पों के बारे में भी सोचिये…
20 लाख रूपये में बेमन की डिग्री दिलाने से अच्छा है आप अपने बच्चे को सोचने का थोड़ा समय दीजिये और अगर वो थोड़ी सी maturity शो करे तो as an investor उसके आईडिया में यही पैसे इन्वेस्ट करिए….वो आपकी उम्मीदों से भी आगे जाकर दिखायेगा….
Life में अपना Passion Follow करना क्यूँ जरुरी है…

होता क्या है कि माँ-बाप अपने बच्चों को हमेशा बच्चा ही समझते हैं… लेकिन आज के युवा किसी से कम नहीं …. College dropout Ritesh Agarwal ने सिर्फ 23 साल की उम्र में OYO found की थी…
भारत के यंगेस्ट self-made billionaire Nikhil Kamath ने सिर्फ 24 साल की उम्र में online stock trading firm Zerodha की शुरुआत की थी…. उनके पास कोई फॉर्मल डिग्री नहीं है…. मैं भी सिर्फ 20 साल की उम्र में सूरत आ गया था….
चलिए to be on the safer side आप अपने बच्चे को Engineering – MBA करा भी देते हैं लेकिन उसके बाद वो बिजेनस करना चाहता हैं तो भी आप उसे जबरदस्ती जॉब करने को कहते हैं … ये सही नहीं है….
अजमेरा फैशन से ही एक छोटा सा इग्जाम्प्ल देना चाहूँगा… 
नासिक के अथर्व शेट्टी की उम्र सिर्फ 24 साल है, उन्होंने BBA – MBA की पढाई की है… चाहते तो नौकरी कर सकते थे पर उन्होंने अपने पेरेंट्स की मदद से Ajmera Trends की फ्रैंचाइज़ी ली और आज आराम से महीने का 2-3 लाख रुपये प्रॉफिट कमा रहे हैं और कई लोगों को नौकरी भी दे रहे हैं. (See Here ) कल को हो सकता है AI के कारण अथर्व के दोस्तों की नौकरी चली जाए but I am 100% sure उनका बिजनेस चलता रहेगा…

सफल होना है तो Time Table नहीं To Do List बनाएँ!

इसलिए आज इस पोस्ट के माध्यम से मैं युवओं को  यही सलाह देना चाहूँगा कि अगर आपके अन्दर बिजनेस करने को लेकर ज़रा सा भी इंटरेस्ट है … तो सोसाइटी के दबाव में इस इंटरेस्ट को मरने मत दीजिये….
आगे बढिए बिजनेस करिए और अगर कपड़ों का बिजनेस करना चाहते हैं तो अजमेरा फैशन को ज़रूर याद रखिये क्योंकि हम सूरत के सबसे बड़े और भरोसेमंद मैन्युफैक्चरर हैं जिसके साथ पूरे भारत से एक लाख से अधिक वस्त्र विक्रेता जुड़ कर सफलतापूर्वक कपड़ों का बिजनेस कर रहे हैं… और इन एक लाख विक्रेताओं में से लगभग 15 से 20 % महिलाएं हैं, जो हमारे लिए गर्व की बात है.
Ajmera Fashion के साथ जुड़ने के लाभ  
दोस्तों, अजमेरा फैशन की सबसे बड़ी खासियत है कि हम Manufacturer होते हुए भी छोटे व्यापारियों और रिटेलर्स को उसी रेट पर माल देते हैं जिसपर बड़े से बड़े होलसेलर या डीलर को देते हैं. अजमेरा फैशन में आपको हर तरह के कपड़ों की कम्प्लीट रेंज मिल जाती है इसलिए आप साड़ियों का बिजनेस शुरू करना चाहें….या बच्चों के कपड़ों का… यहाँ आपको एक छत के नीचे हर तरह के परिधान मिल जायेंगे.
यही नहीं अगर आप अपनी दुकान ना खोलकर हमारा ब्रांड नेम यूज करना चाहते हैं तो भी आप हमसे अजमेरा ट्रेंड्स की फ्रेंचाइजी लेकर काम शुरू कर सकते हैं. इन दोनों विकल्पों के बारे में डिटेल में जानने के लिए कृपया हमें कॉल करें.
(Contact Ajmera Fashion : +91 63588 63681 , +91 84692 72402  )
और कमेंट में ज़रूर बताएँ कि AI से बदल रही इस दुनिया में आपका अगला कदम क्या होने जा रहा है?
और अंत में आपसे विनम्र निवेदन है कि अगर इस पोस्ट ने आपको ज़रा सा भी सोचने पर मजबूर किया हो तो प्लीज इसे अपने साथियों के साथ शेयर करना ना भूलिए.
फिर मुलकात होगी एक नए उपयोगी पोस्ट के साथ… अपना खूब ख़याल रखियेगा….
जय हिन्द जय भारत
Read Also :

कैसे पता करें कि आप बिजनेस स्टार्ट करने के लिए तैयार हैं या नहीं ? 8 तरीके
सेल्स बढाने के 7 नियम 
एक बिजनेसमैन के लिए चाणक्य की 7 सीख    
गाँव में कपड़ों का व्यपार सफल बनाने के रहस्य 
सोलर पेनल : कम लागत में अच्छा बिजनेस   
बिना पैसे खर्च किये सेल्स टीम को मोटिवेट करने का मंत्र 
सफल होना है तो Time Table नहीं To Do List बनाएँ!
सेल्स बढ़ाने के 7 नियम
सिन्धी व्यापारियों की सफलता के 6 रहस्य

Did you like the Post “Start AI in 2024, as a career “Proof” !  in Hindi?” “AI के दौर में क्या काम करें ?” यह पोस्ट आप को कैसा लगा? यह कमेन्ट में जरुर बताइयेगा |
यदि आपके पास Hindi में कोई article, business idea, inspirational story या जानकारी है जो आप हमारे साथ share करना चाहते हैं तो कृपया उसे अपनी फोटो के साथ E-mail करें. हमारी Id है [email protected] पसंद आने पर हम उसे आपके नाम और फोटो के साथ यहाँ PUBLISH करेंगे. Thanks!
Share on FacebookPost on XFollow usSave
Related Posts


इंटरव्यू में सफल होने के लिए क्या करें क्या ना करें?


कैसे करें कंडोम का प्रयोग? How To Use Condom in Hindi


महानता के बीज


रोहित शर्मा के संघर्ष और सफलता की कहानी | Rohit Sharma Biography in Hindi


विंग कमांडर अभिनन्दन वर्तमान के POK में गिरने के बाद क्या हुआ था? | शौर्य की अनोखी गाथा


Filed Under: Artificial Intelligence, Business « DR-TB की दवाओं से होने वाले Side Effects10 Mistakes Using Chat GPT | How to use ChatGPT in Hindi »Comments




Rashmi Thakur says 
July 4, 2024 at 2:12 pm 

Sabse achha option sarkari naukri hai… wo nahi mile tab ye sab socho.

Reply






Ramesh Kumar says 
July 4, 2024 at 1:20 pm 

Main pahle se hi AJmera se juda hun… really aaj ke yuva ko business karne ke baare me sochan chahiye. Kapdon ka bijnes ke achha option hai

Reply






Kiran Kumar says 
July 4, 2024 at 8:47 am 

DO you have any branch in UP?

Reply






Amber Gerrard says 
July 3, 2024 at 1:23 am 

Very nice tips of i love this post thank you.

Reply






Jaya says 
July 2, 2024 at 6:08 pm 

Business karna esy nhi hota

Reply






Pravin says 
July 1, 2024 at 8:22 am 

Wow, good knowldege. I wil try my hand at business Sir.

Reply






Jugnu Mehta says 
June 28, 2024 at 10:43 am 

Ye sach me bahut achhi tips hai…job se achha buisiness hai bhai

Reply


 
Join the Discussion! Cancel replyPlease submit your comment with a real name.Comment * Thanks for your feedback!Name 
Email 
Website 
 

Δ 
 





Promoted Web Links
AI  Made Easy
Today’s Best Deals on Amazaon
For Ads Contact: [email protected]



Recent Posts


GPT-4o बनाने वाले प्रफुल्ल धारीवाल की जीवनी | Prafulla Dhariwal Biography in Hindi


10 Mistakes Using Chat GPT | How to use ChatGPT in Hindi


इस साल शुरू करें AI – Proof करियर | Artificial Intelligence के दौर में क्या काम करें ?


DR-TB की दवाओं से होने वाले Side Effects


चंदू चैंपियन की असली कहानी | Chandu Champion Biography in Hindi (Murlikant Petkar)


KKR हेड कोच चंद्रकांत पंडित की जीवनी | Chandrakant Pandit Biography in Hindi


मान्यवर कैसे बना 24,000 करोड़ रु का ब्रांड | Manyavar Case Study in Hindi


आज के कपल इतना झगड़ते क्यों हैं ? | Husband Wife Realtionship Issues in Hindi


जेन्सेन हुआंग की जीवनी Nvidia CEO Jensen Huang Biography in Hindi


पंजाबियों से हम क्या सीख सकते हैं ? History of Punjab in Hindi



Best of AchhiKhabar.Com
तीन कहानियाँ- जो बदल सकती हैं आपकी जिंदगी!
5 चीजें जो आपको नहीं करनी चाहिए और क्यों ?
Self-confidence बढाने के 10 तरीके
खुश रहने वाले लोगों की 7 आदतें
जेल से निकलना है तो सुरंग बनाइये !
निराशा से निकलने और खुद को motivate करने के 16 तरीके
7 Habits जो बना सकती हैं आपको Super Successful
कैसे सीखें अंग्रेजी बोलना ? 12 Ideas
करोड़पति बनना है तो नौकरी छोडिये…….
कैसे डालें सुबह जल्दी उठने की आदत
Pleasant Personality Develop करने के 10 Tips
क्यों बचें Facebook से ? 7 reasons.
सफलता के लिए ज़रूरी है Focus !
रिक्शेवाले का बेटा बना IAS officer !
Law of Attraction – सोच बनती है हकीक़त
जीवन में लक्ष्य का होना ज़रूरी क्यों है ?
कैसे पाएं Negative Thoughts से छुटकारा ?
दिल की सुनने में आने वाले 7 challenges 
कैसे रखता हूँ मैं खुद को Positive ?
Job Interview में सफल होने के 10 Tips
कैसे जलाये रखें अपने अन्दर की चिंगारी को- Chetan Bhagat

Categories

Artificial Intelligence (6)

Blogging (37)

Business (51)

Business Ideas in Hindi (32)

Business in Hindi (34)

व्यापार एवं व्यवसाय (36)



Health In Hindi (98)

Health Articles In Hindi (95)



Hindi Debate (5)

Hindi Essay (171)

Biography in Hindi (71)

हिंदी निबंध (146)



Hindi Quotes (243)

Hindi Thoughts (241)

अनमोल वचन (224)

अनमोल विचार (225)



Hindi Stories (358)

Motivational Hindi Stories (348)

शिक्षाप्रद कहानियाँ (350)



Inspirational Hindi Speech (28)

Inspiring Entrepreneurs (28)

Interesting Facts (3)

Mahatma Gandhi (6)

Miscellaneous (62)

Miscellaneous (54)

News (13)

Personal Development (179)

Personal Finance (34)

Real Heroes (11)

Self Improvement (211)

Success (161)

सफलता (63)



Uncategorized (17)

Weight Management (8)

Whatsapp Status in Hindi (192)

हिंदी कविता (21)

Hindi Poem (21)





 



  

Ebook : 101 अनमोल कहानियां @ Rs. 99 
To buy email at:  [email protected] 
 



Advertise at AchhiKhabar.com
Watch Inspirational Videos: AchhiKhabar.Com
Copyright © 2010 - 2024 to AchhiKhabar.com

Top

Copyright © 2024 · BlogNews Theme On Genesis Framework · WordPress · Log in





  



















 




















चंदू चैंपियन की असली कहानी | Chandu Champion Biography in Hindi
























































Home
Hindi Quotes
Hindi Stories
Self Improvement
All Posts
स्वास्थ्य
निबंध व जीवनी
About Me
















10 मोटिवेशनल किताबें जो आपको ज़रूर पढ़नी चाहिएं





















10 मोटिवेशनल किताबें जो आपको ज़रूर पढ़नी चाहिएं






चंदू चैंपियन की असली कहानी | Chandu Champion Biography in Hindi (Murlikant Petkar)
Last Updated: June 4, 2024 By Gopal Mishra 1 Comment 

मुरलीकांत पेटकर उर्फ़ चंदू चैम्पियन रियल लाइफ स्टोरी 
Murlikant Petkar alias Chandu Champion Biography in Hindi


Chandu Champion के नाम से प्रसिद्ध हुए Murlikant Petkar के बारे में बहुत कम लोग जानते हैं। भारत के इस अनसंग हीरो ने खेल के मैदान में इतिहास रच कर देश का नाम रोशन किया है। साथ ही इन्होने Indian Army में भी अपनी सेवाएँ दी है ।।\


इनका जन्म आजादी से पहले के भारत में 1 नवंबर, 1944 के दिन महाराष्ट्र राज्य के सांगली जिले के पेठ इस्लामपुर में हुआ था। देश के लिए गोल्ड मैडल जीतना बचपन से ही इनका सपना था। खैर सपना तो सभी लोग देखते हैं, लेकिन उन्हें पूरा करके दिखा दे, ऐसे लोग लाखों में एक होते हैं, और यह उन्ही में से एक थे।
इसी वजह से वर्तमान समय में इनकी Biopic बन रही है, इस फिल्म में Bollywood Hero कार्तिक आर्यन Lead Role में हैं और फिल्म का नाम Chandu Champion है। आइए, प्रेरणा के अपार स्रोत “पद्म श्री” मुरलीकांत पेटकर की Life Story पर बात करें।

महान गणितज्ञ आर्यभट की लाइफ स्टोरी

किशोर Murlikant Petkar की गाँव के मुखिया के बेटे से भिड़ंत
12 वर्ष के मुरलीकान्त का अधिकतर समय अखाड़े और हॉकी ग्राउंड पर बीतता था, फिर एक दिन गाँव के मुखिया के बेटे से इनका कुश्ती का मैच तय हुआ। अब जाहिर है, लाड प्यार और ऐशो-आराम में पले  मुखिया के बेटे को जोशीले चंदू से हारना ही था और अंत में हुआ भी यही।

वैसे तो विजेता को जीत के बाद शाबाशी मिलती है, प्रोत्साहन मिलता है लेकिन बदकिस्मती से मुरलीकान्त के साथ ऐसा कुछ नहीं हुआ, उल्टा उसके परिवार को परेशान किया जाने लगा और मौत की धमकियाँ दी गई।
12 रूपये गांठ में ले कर मालगाड़ी का सफर
भला मौत का डर किसे नहीं होगा ! चंदू के पास, कुश्ती की जीत में मिले 12 रुपयों की इनामी राशि और डर के अलावा कुछ भी नहीं था, उसी के साथ वह घर से चले गए, और जीवन के इस अहम् सफर के लिए वह किसी मालगाड़ी में छिप कर अपने गाँव से भागे।
भविष्य के गर्भ में क्या छिपा है यह कोई नहीं जान पाता है, चंदू के साथ बचपन में जो हुआ बुरा हुआ, उसे अपनी जन्मभूमि छोड़ कर बेमन जाना पड़ा, लेकिन शायद ये कुदरत ही थी जो उसे थपेड़े मार-मार कर उज्वल भविष्य की और धकेल रही थी, वर्ना क्या पता मुरलीकान्त कोई आम इन्सान बन कर अपने गाँव में ही बस कर रह जाते।

भारतीय रसायन के जनक डॉ. प्रफुल्ल चंद्र राय

Chandu Champion Biography in Hindi / Real Life Story
Chandu Champion ने Indian Army ज्वाइन की
खेलजगत में कुछ कर दिखाने की चाह रखने वाले मुरलीकान्त पहले कुश्ती खेला करते थे। उनका पूरा ध्यान अपने खेल पर ही था, लेकिन खेलकूद से पेट कहाँ भरता है? फिर परिवार के दबाव में आत्मनिर्भर बनने के लिए इन्होंने Army ज्वाइन कर ली।
ज़िम्मेदारी तो संभाल ली थी लेकिन इन्होंने अपने अंदर के स्पोर्ट्समैन को मरने नहीं दिया, इसी लिए आगे चल कर चंदू ने Indian Army की तरफ से Boxing भी की थी।

टोक्यो में इंटरनेशनल सर्विसेज स्पोर्ट्स मीट
वर्ष 1964 में मुरलीकान्त 20 साल के हो चुके थे। टोक्यो में उन्होंने पहले से एलान किया था कि वह मैडल अपने नाम करेंगे। उन्होंने जो कहा वो कर के भी दिखा दिया। आर्मी और देश का नाम रोशन करने के बाद चंदू ख़ुशी-ख़ुशी सिकंदराबाद बेस पर लौटे, तभी उन्हें तुरंत जम्मू और कश्मीर में ड्यूटी के लिए रवाना कर दिया गया।
Murlikant Petkar (Chandu Champion) का देश के लिए योगदान
वर्ष 1965 में पाकिस्तान ने भारत के खिलाफ युद्ध छेड़ दिया। सितंबर माह में हुई उस भीषण लड़ाई के समय मुरलीकान्त को कुल 9 गोलियां लगी। (गाल पर, जांघ पर, सिर पर, और रीढ़ में) उनकी हालत इतनी नाजुक थी की वह कुछ दिन तो कोमा में चले गए, उन्होंने अपना एक हाथ भी खो दिया।
यहाँ तक की उनकी याददाश्त भी कुछ समय के लिए जा चुकी थी और आज भी उनकी रीढ़ की हड्डी में एक गोली धसी हुई है जिसे निकाला नहीं जा सका है।
क्या हुआ था उस दिन : दोपहर का वक्त था, सियालकोट आर्मी कैम्प में मौजूद सभी जवान लंच कर चुके थे और झपकी ले रहे थे, तभी कायर पाकिस्तानी फौज ने अचानक हवाई हमले शुरू कर दिए। लगातार हो रहे हमलों और गोलीबारी में पेटकर इस कदर घायल हुए की उनकी पूरी जिंदगी ही बदल गई।
भगदड़ इतनी भयानक हुई की एक आर्मी Jeep उन्हें रौंद कर ही निकल गई। इस घटना के बाद उन्हें INHS अश्विनी (नेवी हॉस्पिटल) में एडमिट करवाया गया था, गोलियां और चोटें लगने की वजह से उनके कमर के निचले हिस्से ने काम करना बंद कर दिया था।

समाज सेविका अनिता शर्मा की जीवनी – वोइस ऑफ़ ब्लाइंड 

लड़ाई के बाद शरीर टूटा था इरादे नहीं
आज के समय में हम सुनते है, 10वीं की परीक्षा में कम मार्क्स आये और विद्यार्थी तनाव में चला गया, शादी, सागाई टूट गई और जहर खा लिया, बड़े दुःख की बात है कि लोगों में धैर्य और हिम्मत की इस कदर कमी आ चुकी है, और दूसरी और हम Chandu Champion जैसे लोगों के बारे में पढ़ते हैं, जो चट्टान से फौलादी इरादे लिए हर चुनौती को स्वीकार करते हुए शान से जीते हैं।



इनका हिसाब कुछ फिल्म “Bichhu” के उस डायलॉग जैसा है की “जिंदगी जो भी दे उसे लेलो” ।
जब मुरलीकांत की कहानी विजय मर्चेंट तक पहुंची
भारत के पूर्व क्रिकेटर विजय मर्चेन्ट उन दिनों एक NGO चलाते थे, उनकी संस्था विकलांग लोगों के जीवन की बेहतरी के लिए काम करती थी। तब कुछ सालों के अंदर जर्मनी में “समर पैरालिम्पिक” खेलों का आयोजन होना था। उस समय (साल 1972 से पहले) विजय मर्चेंट की NGO ने एक निर्णय लिया, जहाँ मुरलीकांत पेटकर की ट्रेनिंग का तमाम खर्च इस संस्था ने उठाया।

1972 का वो ऐतिहासिक दिन (जर्मनी पैरालंपिक)
जर्मनी में हुए पैरालंपिक में चंदू चैंपियन का जलवा दिखा। अब तक पेरा ओलम्पिक में भारत के हाथ कोई बड़ी सफलता नहीं लगी थी, लेकिन यह कहानी बदलने वाली थी, चंदू ने 50 मीटर फ्रीस्टाइल स्विमिंग में भारत को “पहला पैरालिम्पिक गोल्ड मेडल” जीता दिया, उनका रिकॉर्ड 37.33 सेकंड का रहा था।
भारतीय सरकार को चंदू चैम्पियन की चिट्ठी
वर्ष 1982 में Govt Of India को एक Letter लिखा गया। जिसमें चंदू ने खुद को Arjuna Award का हक़दार बताया। यह सम्मान Indian Sports Category में दूसरे सर्वोच्च स्थान पर आता है। अफ़सोस की इनकी यह दरखास्त ख़ारिज कर दी गई, इस बात से इन्हें बहुत दुख हुआ।
उन्होंने यह भी कहा था कि विकलांग होने की वजह से उन्हें अर्जुन अवार्ड नहीं दिया गया। नाराज Chandu ने अपने सारे मैडल और अवार्ड एक गठरी में बांध कर घर के एक कोन में रख दिए। फिर उन्होंने यह भी निश्चय किया कि अब सरकार से किसी भी सम्मान के लिए request नहीं करेंगे।
आर्मी से रिटायर हुए और टाटा से काम मांग लिया
स्पोर्ट्स और आर्मी से ताल्लुक रखने वाले Chandu Champion बड़े स्वाभिमानी इन्सान रहे हैं। उन्होंने मुफ्त की मदद को साफ मना करते हुए काम की मांग की थी।
दरअसल, 70 के दशक में TATA Group ने तमाम फौजी भाइयों की मदद का नेक इरादा किया, इसी ध्येय के साथ वह मुरलीकान्त के पास पहुंचे, तब उनकी हालत देख कर और करुण कहानी सुन कर मदद की पेशकश की गई, लेकिन एक आर्मी जवान को खैरात मंजूर नहीं थी, उसने कहा मुझे काम चाहिए मदद नहीं। तब TATA की Team ने उन्हें पुणे Telco में नौकरी दी। जहाँ उन्होंने 30 वर्ष निष्ठा से काम किया।
Chandu Champion Biography in Hindi
पद्म श्री अवार्ड ने लगाया घावों पर मरहम
25 जनवरी 2018 का दिन था। मुरलीकान्त को एक Call आता है। फोन पर सामने मौजूद व्यक्ति कहता है, अभिनंदन, आप को भारत सरकार द्वारा पद्म श्री अवार्ड के लिए चयनित किया गया है। सालों-साल के इंतजार के बाद उन्होंने कोई ऐसी खबर सुनी थी, जिसके कारण उन्हें बहुत ख़ुशी हुई।
उन्हें यह मालूम नहीं थी कि  किसने उनका नाम आगे किया लेकिन वह ये अवश्य जानते थे की अगर वो “पद्म श्री” अवार्ड लेते हैं तो बाक़ी पैरा-एथलीट्स को बहुत प्रेरणा मिलेगी। इसीलिए सरकार से हुए पुराने गिले -शिकवे भूल कर उन्होंने 2018 में रामनाथ कोविंद (तब, भारतीय प्रेसिडेंट) के हाथों यह सम्मान ग्रहण किया।

Chandu Champion Film की Details
यह एक स्पोर्ट्स ड्रामा बायोग्राफी फिल्म है। इसे Kabir Khan ने लिखा है और डायरेक्ट भी किया है। इस फिल्म में नायक (Chandu Champion) की भूमिका में Bollywood Star “कार्तिक आर्यन” नजर आएंगे। साजिद नाडियाडवाला द्वारा निर्मित यह फिल्म 14 जून 2024 को World Wide सिनेमा घरो में रिलीज की जाएगी।
Murlikant Petkar (Chandu Champion) FAQs
Q – कौन से खेल में चंदू चैंपियन ने भारत के लिए पहला गोल्ड मैडल जीता था?
A – फ्रीस्टाइल तैराकी (50 मीटर) में वह भारत के पहले पैरालंपिक स्वर्ण पदक विजेता बने थे।
Q – Chandu Champion का किरदार फल्मी परदे पर निभाने वाले एक्टर का नाम क्या है?
A – Kartik Aryan इस फिल्म में Murlikant Petkar उर्फ़ Chandu के किरदार में दिखेंगे।
Q – Murlikant Petkar भारतीय सेना में किस पोस्ट पर तैनात थे ?
A – वह भारतीय सेना में इलेक्ट्रॉनिक्स और मैकेनिकल इंजीनियर्स कोर में क्राफ्ट्समैन (शिल्पकार) रैंक के जवान थे।
Q – मुरलीकान्त को मुक्केबाजी क्यों छोड़नी पड़ी थी?
A – वर्ष 1965 में पाकिस्तान के खिलाफ हुए युद्ध में उन्हें नौ गोलियां लगी थीं, जिससे वह अपाहिज हो गए थे। इसके बाद उन्होंने तैराकी में जाने का फैसला किया था।
Q – फ्री स्टायल तैराकी के अलावा चंदू चैंपियन ने कौन कौनसे खेल में हिस्सा लिया?
A – उन्होंने भाला फेंक में भी हिस्सा लिया था, मुरलीकान्त पेटकर इस स्पर्धाओं में फाइनलिस्ट रहे थे। इसके अलावा वह शॉटपुट और टेबल टेनिस भी खलेते थे।
Q – Telco में Job करते समय चंदू की उम्र क्या थी?
A – मुफ्त की मदद के लिए साफ मना कर देने वाले कर्मठ रिटायर्ड आर्मी जवान ने मदद को ना कहा और काम मांगा, और जब वह पुणे में Telco में कार्यरत थे तब 50 साल के थे।
Q – चंदू चैंपियन को पद्मश्री कब और किसके हाथों मिला?
A – अर्जुन अवार्ड के अभिलाषी मुरलीकान्त को वर्ष 2018 में रामनाथ कोविंद (पूर्व भारतीय प्रेसिडेंट) के हाथों “पद्मश्री” सम्मान मिला था।
Q – किस भारतीय पूर्व क्रिकेटर ने मुरलीकान्त की ट्रेनिंग का खर्च उठाया था?
A – क्रिकेटर विजय मर्चेन्ट के NGO ने यह जिम्मेदारी ली थी। जिसके बाद 1972 में चंदू ने पहला पैरा ओलम्पिक गोल्ड मैडल जीता था।
Q – कौन कौन से खेलों में चंदू महाराष्ट्रा स्टेट चैंपियन रहे हैं?
A – इस सूची में शॉट-पुट, जैवेलिन थ्रो, टेबल टेनिस, तीरंदाजी, डिस्कस थ्रो और वेटलिफ्टिंग शामिल है।
Q – Chandu Champion की Life Story से क्या सीख मिलती है?
A – कभी भी मुसीबतों से घभराना नहीं, हमेशा कर्म करते रहना और इन्सान तब तक नहीं हारता जब तक वो हार मान न लें।
Q – Bollywood Film चंदू चैंपियन कब रिलीज होगी?
A – यह फिल्म 14 June 2024 के दिन थिएटर्स में रिलीज हो रही है।
Read Also

मोलाना अबुल कलाम आजाद की जीवनी
ब्रिटिश प्रधानमंत्री ऋषि सुनक की जीवनी
गणितज्ञ आनंद कुमार की सफलता की कहानी
अर्थशास्त्री अमर्त्य सेन का जीवन लेख
सचिन तेंदुलकर की प्रशंसा में कहे गए कथन
महान बॉक्सर मुहम्मद अली के 46 अनमोल विचार
नवजोत सिंह सिद्धू फेमस 1 लाइनर्स
लोकमान्य बाल गंगाधर तिलक की जीवनी
क्रिकेटर सूर्यकुमार यादव की जीवनी

Did you like the Murlikant Petkar alias Chandu Champion Biography In Hindi? / चंदू चैंपियन (मुरलीकान्त  पेटकर ) की जीवनी को दर्शाता यह लेख आप को कैसा लगा ? Please share your comments.
यदि आपके पास Hindi में कोई Article, Essay, Story या जानकारी है जो आप हमारे साथ share करना चाहते हैं तो कृपया उसे अपनी फोटो के साथ E-mail करें. हमारी Id है: [email protected] .पसंद आने पर हम उसे आपके नाम और फोटो के साथ यहाँ PUBLISH करेंगे. Thanks!
Share on FacebookPost on XFollow usSave
Related Posts


रोहित शर्मा के संघर्ष और सफलता की कहानी | Rohit Sharma Biography in Hindi


AI के बादशाह सैम ऑल्टमैन की जीवनी | Sam Altman Biography In Hindi


चाणक्य की प्रेरणादायी जीवनी Chanakya Biography in Hindi


भेड़ की खाल में भेड़िया Hindi Story on Speaking Truth With Courage


अँधेरे में रौशनी की किरण - हेलेन केलर


Filed Under: Biography in Hindi « KKR हेड कोच चंद्रकांत पंडित की जीवनी | Chandrakant Pandit Biography in HindiDR-TB की दवाओं से होने वाले Side Effects »Comments




Savita says 
June 8, 2024 at 5:41 pm 

I am very excited to see the movie. janakri achhi thi.

Reply


 
Join the Discussion! Cancel replyPlease submit your comment with a real name.Comment * Thanks for your feedback!Name 
Email 
Website 
 

Δ 
 





Promoted Web Links
AI  Made Easy
Today’s Best Deals on Amazaon
For Ads Contact: [email protected]



Recent Posts


GPT-4o बनाने वाले प्रफुल्ल धारीवाल की जीवनी | Prafulla Dhariwal Biography in Hindi


10 Mistakes Using Chat GPT | How to use ChatGPT in Hindi


इस साल शुरू करें AI – Proof करियर | Artificial Intelligence के दौर में क्या काम करें ?


DR-TB की दवाओं से होने वाले Side Effects


चंदू चैंपियन की असली कहानी | Chandu Champion Biography in Hindi (Murlikant Petkar)


KKR हेड कोच चंद्रकांत पंडित की जीवनी | Chandrakant Pandit Biography in Hindi


मान्यवर कैसे बना 24,000 करोड़ रु का ब्रांड | Manyavar Case Study in Hindi


आज के कपल इतना झगड़ते क्यों हैं ? | Husband Wife Realtionship Issues in Hindi


जेन्सेन हुआंग की जीवनी Nvidia CEO Jensen Huang Biography in Hindi


पंजाबियों से हम क्या सीख सकते हैं ? History of Punjab in Hindi



Best of AchhiKhabar.Com
तीन कहानियाँ- जो बदल सकती हैं आपकी जिंदगी!
5 चीजें जो आपको नहीं करनी चाहिए और क्यों ?
Self-confidence बढाने के 10 तरीके
खुश रहने वाले लोगों की 7 आदतें
जेल से निकलना है तो सुरंग बनाइये !
निराशा से निकलने और खुद को motivate करने के 16 तरीके
7 Habits जो बना सकती हैं आपको Super Successful
कैसे सीखें अंग्रेजी बोलना ? 12 Ideas
करोड़पति बनना है तो नौकरी छोडिये…….
कैसे डालें सुबह जल्दी उठने की आदत
Pleasant Personality Develop करने के 10 Tips
क्यों बचें Facebook से ? 7 reasons.
सफलता के लिए ज़रूरी है Focus !
रिक्शेवाले का बेटा बना IAS officer !
Law of Attraction – सोच बनती है हकीक़त
जीवन में लक्ष्य का होना ज़रूरी क्यों है ?
कैसे पाएं Negative Thoughts से छुटकारा ?
दिल की सुनने में आने वाले 7 challenges 
कैसे रखता हूँ मैं खुद को Positive ?
Job Interview में सफल होने के 10 Tips
कैसे जलाये रखें अपने अन्दर की चिंगारी को- Chetan Bhagat

Categories

Artificial Intelligence (6)

Blogging (37)

Business (51)

Business Ideas in Hindi (32)

Business in Hindi (34)

व्यापार एवं व्यवसाय (36)



Health In Hindi (98)

Health Articles In Hindi (95)



Hindi Debate (5)

Hindi Essay (171)

Biography in Hindi (71)

हिंदी निबंध (146)



Hindi Quotes (243)

Hindi Thoughts (241)

अनमोल वचन (224)

अनमोल विचार (225)



Hindi Stories (358)

Motivational Hindi Stories (348)

शिक्षाप्रद कहानियाँ (350)



Inspirational Hindi Speech (28)

Inspiring Entrepreneurs (28)

Interesting Facts (3)

Mahatma Gandhi (6)

Miscellaneous (62)

Miscellaneous (54)

News (13)

Personal Development (179)

Personal Finance (34)

Real Heroes (11)

Self Improvement (211)

Success (161)

सफलता (63)



Uncategorized (17)

Weight Management (8)

Whatsapp Status in Hindi (192)

हिंदी कविता (21)

Hindi Poem (21)





 



  

Ebook : 101 अनमोल कहानियां @ Rs. 99 
To buy email at:  [email protected] 
 



Advertise at AchhiKhabar.com
Watch Inspirational Videos: AchhiKhabar.Com
Copyright © 2010 - 2024 to AchhiKhabar.com

Top

Copyright © 2024 · BlogNews Theme On Genesis Framework · WordPress · Log in





  



















 




















मान्यवर कैसे बना 24K करोड़ का ब्रांड | Manyavar Case Study in Hindi
























































Home
Hindi Quotes
Hindi Stories
Self Improvement
All Posts
स्वास्थ्य
निबंध व जीवनी
About Me
















10 मोटिवेशनल किताबें जो आपको ज़रूर पढ़नी चाहिएं





















10 मोटिवेशनल किताबें जो आपको ज़रूर पढ़नी चाहिएं






मान्यवर कैसे बना 24,000 करोड़ रु का ब्रांड | Manyavar Case Study in Hindi
Last Updated: June 4, 2024 By Gopal Mishra 2 Comments 

मान्यवर केस स्टडी – Manyavar Case Study in Hindi
Success Story of Ravi Modi in Hindi

कपड़ों का बिजनेस इंसान को कहाँ से कहाँ पहुंचा सकता है आज उसकी एक बहुत interesting कहानी मैं आपको सुनाने जा रहा हूँ. सबसे पहले बता दूँ कि ये कहानी किसी सच्ची घटना पर आधारित नहीं है बल्कि 100% सच्ची है और इसका एक भी पात्र काल्पनिक नहीं है. ये दास्ताँ है Indian Ethnic Wear के सबसे बड़े ब्रांड “Manyavar” की…. ये दास्ताँ है मान्यवर के फाउंडर रवि मोदी की.



गारमेंट शॉप कैसे शुरू करें ?

इस पोस्ट में मैं आपको बताऊंगा कि ये ब्रांड –

शुरू कैसे हुआ?
इसने बाज़ार की ज़रूरत को कैसे समझा ?
अपने ब्रांड की Positioning कैसे की ?
इनकी बेहद कामयाब Marketing Strategy क्या-क्या रही और
कैसे कोलकाता के एक 20-22 साल के लड़के ने इस Unknown Company को हज़ारों-करोड़ का बना दिया?

नमस्कार दोस्तों  मैं अजय अजमेरा स्वागत करता हूँ आपका Achhikhabar.Com पर!
जो मित्र नहीं जानते उन्हें बताना चाहूँगा कि मैं खुद एक Textile Manufacturer हूँ और कपड़ों का बिजनेस कर रहे या करने की चाहत रखने वाले लाखों लोगों की समस्याओं और excuses को बहुत अच्छी तरह से जानता हूँ.

इन्ही excuses में से एक सबसे बड़ा excuse होता है – 
“मेरे पास बिजनेस करने के लिए पैसे नहीं हैं!” तो चलिए सबसे पहले यही जान लेते हैं कि  आज 24,000 करोड़ रूपये की valuation पर पहुँच चुके  “मान्यवर” ब्रांड की शुरुआत कैसे हुई थी और कितने रुपये से हुई थी?

ऑनलाइन पैसे कमाने के श्योर-शॉट 18 तरीके

दोस्तों, इस कहानी की शुरुआत कोलकाता के AC Market से होती है. 140 sq. feet की Men’s Wear की एक दुकान में बैठा 13 साल का रवि अपने मारवाड़ी पिताजी से धंधे की बारीकियां सीखता है. धीरे-धीरे उसका आत्मविश्वास बढ़ता जाता है!
एक दिन अपनी दुकान में काम करने वाले salesman से वह पूछता है-
“आप कुछ ग्राहकों से तो बहुत अच्छे से पेश आते हैं पर कुछ पर बिलकुल भी ध्यान नहीं देते, क्यों ?”
जवाब मिलता है – “हम जानते हैं कि कौन सा ग्राहक खरीदने आया है और कौन टाइम पास कर रहा है!”
रवि कहता है, “क्या आप ज्योतिषी हैं जो पहले से जान जाते हैं कि कौन खरीदेगा और कौन नहीं?
और अगर कोई कुछ लेने ही चाहता है और आपने उसे वो दे दिया तो ये तो postman का काम है, salesman का नहीं….आज से आप दुसरे टाइप के ग्राहकों को मेरे पास भेज दिया करिए.”
बेचने की जबरदस्त क्षमता 
छोटी उम्र से ही रवि में गज़ब की salesmanship थी. कोई एक कपड़ा लेने आता तो वो उसे 3-4 कपड़े आराम से बेच देते. एक बार तो उन्होंने मात्र एक शर्ट लेने आये व्यक्ति को 20 कपड़े बेच दिए. MBA में सिखाये जाने वाले cross-selling और  up-selling के कांसेप्ट रवि अपनी दुकान में practically implement कर रहे थे.
पढ़ाई के साथ-साथ दुकान सम्भालने में रवि को बहुत मजा आ रहा था. नया खून नई सोच भी अपने साथ लेकर आता है. जींस-पैंट, शर्ट-टीशर्ट, बेचते बेचते उन्होंने महसूस किया कि बहुत से ग्राहक कुर्ता-पैजामा खोजते हुए उनकी दुकान में आते हैं. पिताजी से दुकान में कुर्ता-पैजामा रखने को कहा तो उन्होंने उल्टा रवि को ही डांट दिया. लेकिन कुछ समय बाद जब पिताजी तीरथ करने निकले तो उसी समय रवि कहीं से 100 जोड़ी कुर्ता -पैजामा ले आये और दुकान में रख लिया.

कम लागत में कैसे शुरू करें साड़ियों का बिजनेस

Founder Mr. Ravi Modi with wife and son
पिताजी लौट कर आये तो रवि के इस डिसिजन से बहुत नाराज हो गये. लेकिन जब पता चला कि बेटे ने एक हफ्ते में ही 80 जोड़े बेच दिए हैं और मुनाफा भी कमा लिया है तो वे शांत हो गए. ये साल 1996 की बात है तब रवि 19 साल का हो चुका था पर वह अपनी उम्र से कहीं अधिक जिम्मेदार और समझदार था. परिवार वालों ने 21 साल में उसकी शादी भी कर दी और जल्द ही वह एक बेटे का बाप बन गया, जिसका नाम रखा वेदांत.
टर्निंग पॉइंट – शुरुआत वेदांत फैशंस की 
उम्र बढ़ने के साथ-साथ रवि की व्यापारिक आकांक्षाएं भी बढ़ने लगी. उसी को पूरा करने के लिए उन्होंने एक दिन पिताजी से पूछे बिना बिजनेस बढाने के लिए 20,000 रु लगा दिए.



इस एक घटना ने उनकी आगे की ज़िन्दगी बदल दी. क्योंकि इस छोटी सी अमाउंट को बिना पूछे खर्च करने पर पिताजी इतने नाराज़ हुए कि उन्होंने रवि से यहाँ तक कह दिया कि “ तुम हमको बर्बाद कर दोगे, और शायद तुम्हारे कारण मुझे एक दिन आत्महत्या करनी पड़े!”
वह दिन उस दुकान में रवि आखिरी दिन था. उन्होंने फैसला कर लिया कि अब किसी भी कीमत पर वो अपना खुद का काम शुरू करेंगे. और तभी साल 1999 में रवि ने माँ से दस हज़ार रुपये मांगे और अपने बेटे के नाम पर शुरुआत की “Vedant Fashions” की.
जो लोग सोचते हैं कि बिजनेस शुरु करने के लिए लाखों-करोड़ों रु चाहिए होते हैं वो इस बात को ध्यान से समझ लें कि बड़े से बड़ा बिजनेस एक छोटे से निवेश के साथ शुरू हो सकता है.  24 हज़ार करोड़ रु की कम्पनी भी सिर्फ 10 हज़ार रु से ही शुरू हुई थी. दोस्तों, रवि मोदी की ये सफलता अगर आपको झकझोर रही हो तो इस पोस्ट को शेयर ज़रूर कर दीजियेगा.
बताना चाहूँगा कि मेरी कम्पनी अजमेरा फैशन भी कपड़ों का बिजनेस करने की चाहत रखने वाले Entrepreneurs को सिर्फ 25-30 हज़ार रूपये में बिजनेस शुरू करने का अवसर देती है. मुझे गर्व है कि आज एक लाख से अधिक व्यापारी, जिसमे कम से कम 15 हज़ार महिलाएं हैं, अजमेरा फैशन से जुड़ कर अपना खुद का बिजनेस शुरू कर चुकी हैं.
इसलिए अगर कोई मेरे सामने पैसों का रोना रोता है तो मैं तुरंत उसका मोबाइल देखता हूँ….और पूछता हूँ….आप 40-50 हज़ार का मोबाइल ले सकते हैं …. लेकिन उसका आधा पैसा लगा कर बिजनेस नहीं शुरू कर सकते.

तो दोस्तों, इस केस स्टडी का पहला सबक है–  “अगर धंधा करना है तो जल्दी शुरू करो और पैसे का रोना मत रो”
चलिए और भी Eye Opening Lessons के लिए अब आगे बढ़ते हैं. शायद आप सोच रहे होंगे कि रवि ने इन दस हज़ार रूपये का किया क्या? मैं बताता हूँ.
पिताजी की दुकान पर मिले अनुभव से रवि भारतीय कपड़ा बाज़ार की एक बहुत बड़ी हिडन डिमांड को समझ चुके थे जिस पर कोई ध्यान नहीं दे रहा था. वो डिमांड थी ब्रांडेड एथनिक वियर की. रवि ने इन पैसों से कुर्ता-पैजामा manufacture करवाना शुरू किया. उन्होंने ना खुद कोई मशीन खरीदी ना किसी को हायर किया…सब कुछ outsourced, बस माल तैयार करवाते और finished products को Uttar Pradesh, Odisha, Bihar, Madhya Pradesh और West Bengal में बेचते.

ग्रामीण क्षेत्रों के लिए 20 बिजनेस आइडियाज

इस काम के लिए उन्होंने छोटे-छोटे रिटेलर्स को approach करने  की जगह बड़े Multi-Brand Outlets यानी MBOs को पकड़ा. उन्ही में से एक था –  “विशाल मेगा मार्ट”
आपको जानकार आश्चर्य होगा कि रवि अपना 20% माल सिर्फ  “विशाल मेगा मार्ट” को देते थे वो भी 10 रु नुक्सान पे. यानी जो कुर्ता पैजामा बनाने में उन्हें 200 रु लगते थे वे उसे 190 रु में विशाल मेगा मार्ट को देते थे!
क्यों?
क्योंकि सिर्फ वही एक ऐसी कम्पनी थी जो उन्हें माल मिलते ही कैश दे देती थी, बाकी सभी क्रेडिट पर काम करते थे.
दोस्तों, कहते हैं मारवाड़ी Calculator लेकर पैदा होता है. रवि भी नंबरों के जादूगर थे. उन्होंने पक्का हिसाब-किताब बना लिया कि कैसे वे दस रु के नुक्सान पे डील करके भी बाकी के 80% बिजनेस से मुनाफा कमा सकते हैं.
उनका ये फ़ॉर्मूला चल पड़ा. बिजनेस से पैसे आने लगे. वे बड़ी मात्रा में प्रोडक्शन करने लगे, नए नए बाजारों में अपना माल पहुँचाने लगे. काम बढाने के लिए मजबूत टीम बिल्ड करने लगे और इस तरह वे महीने दर महीने मोटा मुनाफ़ा कमाने लगे.
तो इस तरह रवि ने किसी भी धंधे को चलाने में आने वाले सबसे बड़े इशू यानी  Cash-Flow की दिक्कत को Solve कर लिया.

और यही हमारा दूसरा सबक है – किसी भी कीमत पर अपने बिजनेस में Cash-Flow बना कर रखो!
दोस्तों, अगर मान्यवर पर ये केस स्टडी अच्छी लग रही हो तो comment करके मेरा उत्साह ज़रूर बढ़ाइयेगा, ताकि मैं इस तरह के और भी posts आपके सामने लेकर आ सकूँ.
दोस्तों, जब किसी के पास बहुत अधिक कैश आने लगता है तो उसके साथ इनमे से कोई एक चीज हो सकती है – या तो उसका दिमाग खराब हो जाता है या वो और तेजी से काम करने लगता है.
जाहिर है रवि मोदी का दिमाग खराब नहीं हुआ, लेकिन कुछ समय के लिए भटका ज़रूर था. अच्छा पैसा आने के बाद वे एक Mercedes Car लेने का मन बना चुके थे. लेकिन उस समय उनके पिता जी ने समझाया कि इन पैसो कि ज़रूरत तुमसे अधिक तुम्हारे बिजनेस को है. रवि इस बात को अच्छी तरह समझ गए. और इसके बाद कई सालों तक अपनी पुरानी कार ही चलते रहे. अब उनका माइंड पूरी तरह एक ब्रांड establish करने पर focused हो गया.
ब्रांड का नामकरण 
और जब इस ब्रांड का नाम रखने की बारी आई तो उन्होंने सोचा, “इंसान को सबसे अधिक क्या चाहिए होता है – अन्दर से आवाज आई “सम्मान”…. और चूँकि बात Men’s Wear Ethnic Brand बनाने की थी तो उन्होंने नाम रखा – “मान्यवर”
मैं उनकी सोच को सलाम करता हूँ और मुझे ये ख़ुशी भी होती है कि अजमेरा फैशन में भी हमारी सोच कुछ ऐसी ही है, इसीलिए हमने भी Ajmera Fashion में हमेशा “सम्मान भरी सुन्दरता” की बात की है. खैर, रवि अब ‘मान्यवर’ ब्रांड से पुरुषों के परिधान बनाने लगे. फोकस था, लाखों करोड़ का “The Great Indian Wedding” बाज़ार.
शादी का बाज़ार 
भारत में हर साल 1 करोड़ शादियाँ होती हैं. जिनमे दस लाख करोड़ रुपये पानी की तरह बहा दिए जाते हैं. ये ऐसा बाज़ार है जिस पर ना मंदी का असर होता है न कोरोना की मार पड़ती है…क्योंकि शादी कोई रोज-रोज थोड़े न होती है, ऐसे मौकों पर लोग कर्ज लेकर भी अपनी शान-ओ-शौकत दिखाने का फर्ज निभाते हैं.
रवि इस इंडियन Mentality को अच्छी तरह समझते थे.
लेकिन उनके दिमाग की दाद देनी होगी  कि उन्होंने सबसे पहले इस बड़ी केटेगरी  के सबसे अधिक वैल्युएबल  सेगमेंट को पकड़ा, यानी ऐसी शादियाँ जिनमे 5 लाख से 50 लाख रूपये तक खर्च होते हों. क्योंकि अकेले ऐसी शादियों की संख्या 35 लाख थी. यानी उनका टारगेट मार्केट बहुत विशाल था.
और सचमुच उन्होंने इस बाज़ार को पूरी तरह disrupt कर दिया. जहाँ पहले दूल्हा सूट और टाई पहन का बारात में जाता था वहीं अब नक्काशीदार शेरवानी उसकी पहचान बनने लगी. यही नहीं, दुल्हे के साथ जाने वाले बाराती भी इंडियन एथनिक वियर के बिना incomplete नज़र आने लगे. Indian Consumer के दिमाग में धीरे-धीरे “शादी मतलब मान्यवर” हो गया.

मैं बताता हूँ कैसे करें कपड़ों का बिजनेस! सरल शब्दों में समझें पूरी बात

मान्यवर ब्रांड को लोगों के दिमाग में बैठाने के लिए रवि मोदी ने –

कभी होर्डिंग्स पे ऐड दिया
तो कभी सिनेमा हॉल के ब्रेक में
कभी अखबारों में
तो कभी सोशल मीडिया पर….

और इस तरह उन्होंने “मान्यवर” को एक सुपर ब्रांड बनाने में उन्होंने कोई कोर-कसर नहीं छोड़ी.
2017 में रवि का मास्टर स्ट्रोक सामने आया जब उन्होंने पहले विराट कोहली और फिर उनकी गर्ल फ्रेंड अनुष्का शर्मा को मान्यवर के ऐड के लिए sign कर लिया. इस समय तक भी उनके पास वही पुरानी वाले कार थी…इससे आप उनकी simplicity का अंदाजा लगा सकते हैं.
दोस्तों, इतने बड़े celebrities के आ जाने से मिडल क्लास पुरुषों के लिए Manayvar और महिलाओं के लिए Mohey एक inspirational brand बन गया. इसकी बिक्री और डिमांड बहुत तेजी से बढ़ने लगी. और इसके बाद अमिताभ बच्चन से लेकर कार्तिक आर्यन और आलिया भट्ट से लेकर राम चरण तक North-South  हर बड़ा चेहरा मान्यवर के ऐड में नज़र आने लगा.

तो दोस्तों, इस केस स्टडी से तीसरी सीख हमें मिलती है कि – अवसर को पहचानो और एक Strong Brand Build करो.
अब बात करते हैं एक ऐसे खजाने की जिस पर आम व्यापारी बहुत कम ध्यान देते हैं और ये उनके बिजनेस में पीछे रह जाने का बहुत बड़ा कारण बनता है. उस खजाने का नाम है – DATA
2005-06 तक रवि मान्यवर को Pantaloons, Shoppers Stop और बिग बाज़ार जैसे Large Format Stores तक पहुंचा चुके थे. हर साल 20-25 करोड़ रु की सेल हो रही थी. रवि इसे बढ़ाना चाहते थे. और सेल बढाने के लिए उन्हें ज़रूरत थी “DATA” की. ऐसा Data जो उन्हें कस्टमर का टेस्ट, उसकी choices, उसकी पसंद – नापसंद, Affordability, हर तरह की जानकारी दे सके.
शुरुआत खुद के आउटलेट्स की 
उन्होंने इन बड़े स्टोर्स से डेटा माँगा, पर उन्हें यह देने से मना कर दिया गया. मान्यवर के लिए ये एक Turning Point था. क्योंकि इसी मोड़ पर आ कर रवि मोदी ने अपने खुद के Exclusive Brand Outlets स्टार्ट करने का डिसीजन लिया. 2008 में Bhubaneswar में Manyavar का पहला स्टोर खुला… और ये इतना सफल रहा कि अगले एक साल में 12 और stores खुल गए.
अब कम्पनी हर रोज सीधा ग्राहकों से interact कर रही थी. उसे जो data चाहिए था वो मिल रहा था. इस data का प्रयोग कस्टमर के टेस्ट को समझने और नए प्रोडक्ट डिजाईन करने में होने लगा. साथ ही यह रिपीट कस्टमर लाने का बहुत बड़ा सोर्स बन गया.
FOFO Model
लेकिन दूसरी तरफ नए स्टोर खोलने में करोड़ों खर्च करना और उसे मैनेज करने में दिमाग खपाना, ये रवि मोदी को समझ नहीं आ रहा था. इसलिए उन्होंने धीरे-धीरे मान्यवर का FOFO model, यानी franchise owned franchise operated model launch कर दिया और बहुत तेजी से पूरे भारत में छा गए.
दोस्तों, अगर आप एक स्ट्रोंग ब्रांड बना लेते हैं तो सचमुच ये मॉडल कमाल की चीज है. अजमेरा फैशन द्वारा शुरू की गई अजमेरा ट्रेंड्स की फ्रैंचाइज़ी भी FOFO मॉडल पर ही काम करती है और  एक -डेढ़ साल के अन्दर ही हमने पूरे भारत में 100 फ्रेंचाइजी आउटलेट्स Finalize कर लिए हैं. In case आप इस affordable Franchise के  बारे में अधिक जानकारी चाहते हैं तो स्क्रीन पर दिख रहे नंबर्स पर कॉल करके पूरी जानकारी प्राप्त कर सकते हैं.
मान्यवर के Presence की बात करें तो आज यह पांच देशों के 240 शहरों में  600+ stores के साथ मजबूती से अपनी उपस्थिति दर्ज करा रहा है. Feb 2022 में IPO आने के बाद से Vedant Fashions का Market cap 24 हज़ार करोड़ तक पहुँच चुका है.

कैसे शुरू करें मेडिसिन मार्केटिंग का बिजनेस?

दोस्तों, आज मान्यवर के पास ना कस्टमर की कमी है ना DATA की.  शायद आपको यकीन ना हो पर आज कम्पनी के पास इतना सटीक DATA है कि वह भारत के हर Pin-code के हिसाब से उस इलाके में कब क्या और किस रंग का बिकेगा ये तक बता सकती है.
और यही कारण है कि मान्यवर का डेड स्टॉक नहीं के बराबर है, कुल स्टॉक का मात्र 3% और यही कारण है कि आप कभी भी इस कम्पनी के आउटलेट में SALE चलते हुए नहीं देखेंगे.

 तो दोस्तों, मान्यवर से मिलने वाले हमारी चौथी सीख है – अगर बिजनेस को बड़ा बनाना है तो Data पर काम करें, अंदाजे या Emotions पर नहीं!
 दोस्तों, अब तक हमें इस केस स्टडी से 4 बेहद जरूरी और बड़े  सबक मिल चुके हैं –

पहला, अगर धंधा करना है तो जल्दी शुरू करो और पैसे का रोना मत रो
दूसरा, किसी भी कीमत पर अपने बिजनेस में Cash-flow बना कर रखो!
तीसरा, अवसर को पहचानो और एक Strong Brand Build करो. और
चौथा, अगर बिजनेस को बड़ा बनाना है तो Data पर काम करो, अंदाजे या Emotions पर नहीं!

और अंत में मैं आपको इस केस स्टडी से मिलने वाला सबसे बड़ा सबक बताने जा रहा हूँ.
इसके लिए हमें काल चक्र में थोड़ा पीछे जाना होगा.
रवि मोदी के बचपन की घटना 
जब रवि मोदी क्लास 2 में थे तो उनके Maths (Mathematics) में 100 में से 100 नंबर आये. स्कूल में खूब तारीफ़ मिली, घर पे खुशियाँ मनाई गईं. नन्हा रवि इससे खुश हो कर और मेहनत से पढने लगा और क्लास 3 में भी उसने Maths में 100 में से 100 अंक प्राप्त किये.
उम्मीद थी खूब शाबाशी मिलेगी, घर पे पार्टी होगी. पर इस बार ऐसा कुछ नहीं हुआ. मास्टर जी ने तो तारीफ़ में दो शब्द कह भी दिए घर पे सब नॉर्मल ही रहा. रवि ने तभी से ये बात समझ ली कि एक ही तरह की उपलब्धि पर बार बार तालियाँ नहीं बजती.
उन्होंने कुछ नया करने का सोचा वे अपनी स्पीड बढ़ाने लगे और बारहवीं की बोर्ड परीक्षा का Maths पेपर मात्र 45 मिनट में करके निकल गए. आज भी उनके स्कूल डेज को दोस्त उन्हें उनकी गज़ब की Mathematical Skills के लिए याद करते हैं.
दोस्तों, इस छोटे से लाइफ इंसिडेंट से समझने वाली चीज ये नहीं है कि हमें मैथ्स में तेज होना चाहिए….. समझने वाली चीज ये है कि हेमशा खुद को बेहतर और बेहतर करने के लिए efforts करते रहना चाहिए.
 ➡ इसी Attitude के कारण उन्होंने अपने पिताजी कि दुकान में कुर्ता -पैजामा बेचने का प्रयास किया…. इसी Attitude के कारण वे multi ब्रांड स्टोर्स से … Large Format Stores, और फिर अपने एक्सक्लूसिव ब्रांड आउटलेट्स की ओर अग्रसर हो पाए.
उनका ये Attitude आज भी कायम है. कुछ नया करने, कुछ बड़ा करने की उनकी भूख का ही नतीजा है कि आज Manyavar के साथ-साथ अलग-अलग टारगेट कस्टमर के लिए लॉन्च किये गए  मोहे, त्वमेव, मंथन और मेबाज जैसे ब्रांड्स Vedant Fashions की पहचान बन चुके हैं.

तो दोस्तों, इस केस स्टडी का आखिरी और पांचवा सबसे बड़ा सबक है – खुद को चुनौती दो और कुछ नया कुछ बड़ा करते जाओ.
आप यहाँ तक पोस्ट में मेरे साथ बने रहे, अपना कीमती समय मुझे दिया ये मेरे लिए बड़े सम्मान की बात है. कृपया कमेंट में ज़रूर बताएं कि ये केस स्टडी आपको कैसी लगी? ये भी बताएँ कि कौन सा सबक आज आप अपने साथ लेकर जा रहे हैं? अंत में ईश्वर से आपकी सलामती और तरक्की की मंगल कामनाओं के साथ इस पोस्ट को यहीं समाप्त करता हूँ.
 जय हिन्द जय भारत 
अजय अजमेरा
फाउंडर & सीईओ
अजमेरा फैशन
 
Read Also 

मैं बताता हूँ कैसे करें कपड़ों का बिजनेस!
कम लागत में कैसे शुरू करें साड़ियों का बिजनेस
कैसे बनें एक सफल प्रॉपर्टी डीलर? 5 Tips
कैसे शुरू करें RO Water का बिजनेस?
करोड़पति बनना है तो नौकरी छोडिये…….
जीवन में लक्ष्य का होना ज़रूरी क्यों है ?
भारत की टेक्सटाइल इंडस्ट्री – सम्पूर्ण जानकारी
Business सफल बनाने के 10 Golden Rules

Did you like  “मान्यवर केस स्टडी”  (Manyavar Case Study In Hindi) लेख आपको कैसा लगा? Please share your comments.
यदि आपके पास Hindi में कोई article, inspirational story या जानकारी है जो आप हमारे साथ share करना चाहते हैं तो कृपया उसे अपनी फोटो के साथ E-mail करें. हमारी Id है: [email protected] .पसंद आने पर हम उसे आपके नाम और फोटो के साथ यहाँ PUBLISH करेंगे. Thanks!
Share on FacebookPost on XFollow usSave
Related Posts


कम लागत में कैसे शुरू करें साड़ियों का बिजनेस | How to start Saree Business in Hindi


कम लागत में कैसे शुरू करें रेडीमेड गारमेंट का बिजनेस


कैसे करें कंडोम का प्रयोग? How To Use Condom in Hindi


साड़ियों का सम्पूर्ण इतिहास : प्रारंभ से अब तक | History of Sarees in Hindi


मैं बताता हूँ कैसे करें कपड़ों का बिजनेस! सरल शब्दों में समझें पूरी बात  


Filed Under: Business « आज के कपल इतना झगड़ते क्यों हैं ? | Husband Wife Realtionship Issues in HindiHow Do Quick Loans Compare to Other Types of Credit? »Comments




Manisha Srivastava says 
June 1, 2024 at 2:47 pm 

Thank you for this….i enojy reading more than watching…. its great conent sir.

Reply






Aman Vohra says 
May 25, 2024 at 4:52 pm 

ye bahut achhi post hai… charged up to do my own business.

Reply


 
Join the Discussion! Cancel replyPlease submit your comment with a real name.Comment * Thanks for your feedback!Name 
Email 
Website 
 

Δ 
 





Promoted Web Links
AI  Made Easy
Today’s Best Deals on Amazaon
For Ads Contact: [email protected]



Recent Posts


GPT-4o बनाने वाले प्रफुल्ल धारीवाल की जीवनी | Prafulla Dhariwal Biography in Hindi


10 Mistakes Using Chat GPT | How to use ChatGPT in Hindi


इस साल शुरू करें AI – Proof करियर | Artificial Intelligence के दौर में क्या काम करें ?


DR-TB की दवाओं से होने वाले Side Effects


चंदू चैंपियन की असली कहानी | Chandu Champion Biography in Hindi (Murlikant Petkar)


KKR हेड कोच चंद्रकांत पंडित की जीवनी | Chandrakant Pandit Biography in Hindi


मान्यवर कैसे बना 24,000 करोड़ रु का ब्रांड | Manyavar Case Study in Hindi


आज के कपल इतना झगड़ते क्यों हैं ? | Husband Wife Realtionship Issues in Hindi


जेन्सेन हुआंग की जीवनी Nvidia CEO Jensen Huang Biography in Hindi


पंजाबियों से हम क्या सीख सकते हैं ? History of Punjab in Hindi



Best of AchhiKhabar.Com
तीन कहानियाँ- जो बदल सकती हैं आपकी जिंदगी!
5 चीजें जो आपको नहीं करनी चाहिए और क्यों ?
Self-confidence बढाने के 10 तरीके
खुश रहने वाले लोगों की 7 आदतें
जेल से निकलना है तो सुरंग बनाइये !
निराशा से निकलने और खुद को motivate करने के 16 तरीके
7 Habits जो बना सकती हैं आपको Super Successful
कैसे सीखें अंग्रेजी बोलना ? 12 Ideas
करोड़पति बनना है तो नौकरी छोडिये…….
कैसे डालें सुबह जल्दी उठने की आदत
Pleasant Personality Develop करने के 10 Tips
क्यों बचें Facebook से ? 7 reasons.
सफलता के लिए ज़रूरी है Focus !
रिक्शेवाले का बेटा बना IAS officer !
Law of Attraction – सोच बनती है हकीक़त
जीवन में लक्ष्य का होना ज़रूरी क्यों है ?
कैसे पाएं Negative Thoughts से छुटकारा ?
दिल की सुनने में आने वाले 7 challenges 
कैसे रखता हूँ मैं खुद को Positive ?
Job Interview में सफल होने के 10 Tips
कैसे जलाये रखें अपने अन्दर की चिंगारी को- Chetan Bhagat

Categories

Artificial Intelligence (6)

Blogging (37)

Business (51)

Business Ideas in Hindi (32)

Business in Hindi (34)

व्यापार एवं व्यवसाय (36)



Health In Hindi (98)

Health Articles In Hindi (95)



Hindi Debate (5)

Hindi Essay (171)

Biography in Hindi (71)

हिंदी निबंध (146)



Hindi Quotes (243)

Hindi Thoughts (241)

अनमोल वचन (224)

अनमोल विचार (225)



Hindi Stories (358)

Motivational Hindi Stories (348)

शिक्षाप्रद कहानियाँ (350)



Inspirational Hindi Speech (28)

Inspiring Entrepreneurs (28)

Interesting Facts (3)

Mahatma Gandhi (6)

Miscellaneous (62)

Miscellaneous (54)

News (13)

Personal Development (179)

Personal Finance (34)

Real Heroes (11)

Self Improvement (211)

Success (161)

सफलता (63)



Uncategorized (17)

Weight Management (8)

Whatsapp Status in Hindi (192)

हिंदी कविता (21)

Hindi Poem (21)





 



  

Ebook : 101 अनमोल कहानियां @ Rs. 99 
To buy email at:  [email protected] 
 



Advertise at AchhiKhabar.com
Watch Inspirational Videos: AchhiKhabar.Com
Copyright © 2010 - 2024 to AchhiKhabar.com

Top

Copyright © 2024 · BlogNews Theme On Genesis Framework · WordPress · Log in





  



















 




















पंजाबियों से हम क्या सीख सकते हैं | Proud History of Punjab in Hindi
























































Home
Hindi Quotes
Hindi Stories
Self Improvement
All Posts
स्वास्थ्य
निबंध व जीवनी
About Me
















10 मोटिवेशनल किताबें जो आपको ज़रूर पढ़नी चाहिएं





















10 मोटिवेशनल किताबें जो आपको ज़रूर पढ़नी चाहिएं






पंजाबियों से हम क्या सीख सकते हैं ? History of Punjab in Hindi
Last Updated: March 31, 2024 By Gopal Mishra 5 Comments 

पंजाबियों से हम क्या सीख सकते हैं ?
History of Punjab in Hindi

10,000 अफगानी लड़ाकों के सामने 21 भारतीय सैनिकों ने एक किले पर मोर्चा संभाल रखा था…. वहां से दूर किसी सरहद पर 120 भारतीय जवान 3000 पाकिस्तानी सैनिकों और टैंकों के सामने वतन की रक्षा करने के लिए सीना तान कर खड़े थे, और इन दोनों स्थानो से एक दम अलग किसी शहर में दुनिया का सबसे खतरनाक पहलवान King Kong एक भारतीय को धूल चटाने के लिए ललकार रहा था. तीनो ही मुकाबले एक-तरफ़ा लग रहे थे. लेकिन इन तीनो में जीत हिन्दुस्तान की हुई….. क्योंकि इन तीनो ही मोर्चों पर पंजाब के शेर जो बोले सो निहाल की हुंकार भर कर दुश्मनों पर टूट पड़े और उन्हें जमींदोज कर दिया.



सिन्धी व्यापारियों की सफलता के 6 रहस्य

सारागढ़ी में हवलदार ईशर सिंह के नेतृत्व में 21 सैनिकों ने लहू के आखिरी कतरे तक जंग लड़ी और 600 अफगानों को मौत के घाट उतार दिया.
लोंगेवाला में Major Kuldip Singh Chandpuri ने अपने योद्धाओं के साथ ऐसा भयंकर युद्ध किया कि पाकिस्तानियों की रूह काँप गई. दुश्मनों के 200 सैनिक, 36 टैंक और 500 गाड़ियाँ तबाह हो गयीं.
और उस 200 किलो वजनी दैत्य किंग-कॉन्ग को दारा सिंह ने उठा कर ऐसा पटका कि फिर उसकी किसी भारतीय को ललकारने की हिम्मत नहीं हुई.

नमस्कार मैं अजय अजमेरा… ( Founder & CEO of Ajmera Fashion)
नमन करता हूँ पांच नदियों वाली शौर्य और पराक्रम की उस भूमि पंजाब को जिसने ऐसे पूत जने हैं जिनकी वीरता और शूरता की गाथाएं पूरी दुनिया गाती है. नमन करता हूँ उस धरती को जो महान सिख धर्म की जननी है. उस धरा को जिसकी उपजाऊ भूमि में सबकुछ हरा-भरा हो जाता है और  जिसे Wheat Granary of India के नाम से जाना जाता है… मैं प्रणाम करता हूँ उस सरजमीं को जिसके गानों की धुन पर पूरा जहान झूमता है… जिसके खाने की सुगंध में पूरा हिन्दुस्तान डूबता है.

एक बिजनेसमैन के लिए चाणक्य की 7 सीख    

जी हाँ दोस्तों, आज इस पोस्ट में मैं बात कर रहा हूँ पंजाब की…..पंजाबियों की. यदि कोई पंजाबी भाई-बहन यह पोस्ट देख रहे हैं तो मेरा सत श्री अकाल स्वीकार करें. इस पोस्ट को बनाने के पीछे एक वजह है, या कह सकते हैं थोड़ी सी नाराजगी है.
दरअसल, मेरे ऑफिस में कुछ दिनों पहले एक बुद्धिजीवी से पंजाब को लेकर चर्चा हो गई. उन्होंने Punjab की इतनी कमियां गिनाई- इतनी कमियां गिनाईं की जिसका कोई हद हिसाब नहीं है.  ड्रग एडिक्ट से लेकर extremist तक उन्होंने ऐसे ऐसे अल्फाज यूज किये जो मर्यादा की सीमा से बाहर थे.
हाँ, मैं मानता हूँ किसी भी राज्य की अपनी परेशानियाँ हो सकती हैं, पंजाब की भी अपनी परेशानियां हैं लेकिन इसका ये मतलब नहीं कि आप कुछ भी बोलकर निकल जायेंगे.….
वो मेरे मेहमान थे इसलिए मैंने उन्हें बड़े सभ्य तरीके से  चुप करा दिया लेकिन आज इस विडियो के माध्यम से मैं उन्हें और उनकी जैसी सोच रखने वाले लोगों को जवाब देना चाहता हूँ…कि “साड्डा पंजाब नु मिटटी” में कितना दम है, कितनी महान है ये भूमि और क्यों पूरा हिन्दुस्तान पंजाब का ऋणी है.
लेकिन पहले मैं पर्सनली अपनी बात करना चाहूँगा…
बचपन से पिताजी जब भी हमें कड़ी मेहनत करने के लिए प्रोत्साहित करते थे तो एक बात ज़रूर कहते थे, “पंजाबियों की तरह मेहनती बनो…. वो कुछ भी कर लेंगे…पर कभी किसी के आगे हाथ नहीं फैलायेंगे!”

गाँव में कपड़ों का व्यपार सफल बनाने के रहस्य 

इसके बाद जब मैं पहली बार 1992 में सूरत आया था तो हम कई दोस्त एक साथ कमरा लेकर किराये पे रहते थे. पास में सरदार जी के ढाबे पर अक्सर हम खाने जाते थे. वो अंकल इतने अच्छे थे कि कई बार हमारे पास पैसे नही भी होते थे तो भी वे हमें खाना खिला देते थे.
इसके अलावा आज की बात करूँ तो पंजाब के सैकड़ों कपड़ा व्यापारी अजमेरा फैशन के साथ जुड़े हुए हैं, उनका व्यवहार, उनकी कड़ी मेहनत उनका समाज के प्रति दृष्टिकोण सब कुछ बेहतरीन है, उनसे मिलकर मैं बहुत पॉजिटिव फील करता हूँ … लेकिन पंजाब की बुराई करने वाले लोग वहां की 95% जनता को भूल कर 5% लोगों की गलतियाँ गिनाने में गर्व महसूस करते हैं.
उम्मीद करता हूँ इस पोस्ट को पढने के बाद उनकी सोच ज़रूर बदलेगी…
पंजाबियों से हम क्या सीख सकते हैं ?
पंजाब का गौरवशाली इतिहास / History of Punjab in Hindi

दोस्तों, पंजाब का महत्व और उसका गौरवशाली इतिहास समझने के लिए आपको हिंदुस्तान के नक़्शे पर नज़र डालनी होगी…



उत्तर में हिमालय, दक्षिण में हिंद महासागर,  पश्चिम में अरब सागर, पूरब में बंगाल की खाड़ी, और उत्तर पूर्व में दुर्गम जंगल और पहाड़ियां…. ऐसे में हिन्दुस्तान में घुसने के लिए जो सबसे आसान रास्ता था वो था नॉर्थ वेस्ट इंडिया यानी पंजाब.
यही कारण है कि Central Asia और मिडिल ईस्ट से पहले व्यापारी और फिर कई आक्रमणकारियों ने इस मार्ग से भारत में प्रवेश किया.
सिकंदर महान की विशाल सेना और पंजाब के राजा पोरस के बीच झेलम के तट पर हुए भयंकर युद्ध को आज भी याद किया जाता है. उस युद्ध में सिकन्दर भले ही जीत गया हो लेकिन आज तक उसे किसी जंग को जीतने में इतनी मशक्कत नहीं करनी पड़ी थी. जीत के बाद जब उसने पोरस से पूछा था कि तुम्हारे साथ कैसा व्यवहार करना चाहिए तो पोरस ने गर्व से कहा था… जैसा एक राजा दुसरे राजा के साथ करता है.
इतिहासकार मानते हैं कि सिकन्दर पोरस के पराक्रम को देखकर इतना भयभीत हो गया था कि उसने भारत में आगे बढ़ने का विचार त्याग दिया और पोरस को राज्य सौंप कर वापस लौट गया.

ऑनलाइन पैसे कमाने के श्योर-शॉट 18 तरीके

इसी तरह कभी पर्शियन तो कभी अफगान तो कभी अरब भारत में घुसने की चेष्टा करते रहे लेकिन पंजाब के रणबाकुरों की जांबाजी देख कर उन्हें लौटने पर मजबूर कर दिया.
ये हमले इतने फ्रीक्वेंट थे कि उस समय एक कहावत चल पड़ी….
“खड्डा पित्ता लाहे दा, 
बाकी अहमद शाहे दा“
 यानी जो खा पी लिया वो  हमारा बाकी अहमद शाह का यानी हमला कर लूटने वालों का….
दोस्तों,यहाँ मैं आपको पंजाब से जुड़ा एक बेहद रोचक तथ्य बताना चाहुंगा….
पंजाब राज्य से जुड़ा Interesting Fact 

पूरे हिंदुस्तान में पंजाबियों की हाइट सबसे अधिक होती है और साथ ही उनका Lactose Tolerance भी सबसे अधिक होता है… यानी उनकी दूध-दही पचाने की क्षमता सबसे अधिक होती है. यही कारण है कि आपको पंजाबी ढाबों पे दूध-दही के बहुत बड़े-बड़े ग्लास देखने को मिल जायेंगे.

ऊंचा कद … अच्छी डाइट यानी अधिक ताकत …. जो पंजाबियों को दुश्मनों से लड़ने के लिए तैयार रखती थी.
सचमुच, अगर पंजाबियों के रूप में भारत माँ की रक्षा करने वाले पूत ना होते तो जिस सभ्यता और संस्कृति पर हम आज अभिमान करते हैं वो शायद इस धरती पर पनप ही नहीं पाती.

कैसे बनें एक सफल प्रॉपर्टी डीलर? 5 Tips

जो लोग आज पंजाब पर ऊँगली उठाते हैं वो ये क्यों भूल जाते हैं कि जब औरंगजेब ने कश्मीरी पंडितों पर अत्यचार करना शुरू किया था तब गुरु तेग बहादुर ने उनकी धार्मिक स्वतंत्रता के लिए खुद को बलिदान कर दिया था.
वो ये कैसे भूल जाते हैं कि जब मुग़ल हजारों-लाखों सिखों और हिन्दुओं को अपना धर्म बदलने पर मजबूर कर रहे थे तब गुरु गोबिंद सिंह ने ही खालसा की स्थापना करते हुए उन्हें ललकारा था और कहा था –
सवा लाख से एक लड़ाऊं, 
चिड़ियन ते मैं बाज तुड़ाऊं, 
तबै गुरु गोबिंद सिंह नाम कहाऊं
 दोस्तों, वो पंजाब की ही धरती है जिस पर सिखों के पहले गुरु Guru Nanak Dev Ji ने जन्म लिया.
जिसकी कोख से महाराजा रणजीत सिंह जैसे महान सम्राट पैदा हुए.
जो “Simon Go Back” का नारा देने वाले महान स्वतंत्रता सेनानी शेर-ए-पंजाब लाला लाजपत राय की जन्मभूमि और कर्मभूमि रही है.
आज पंजाब और पंजाबियों को तिरछी निगाहों से देखने वाले intellectuals से मैं पूछना चाहता हूँ कि क्या वे उस मतवाले पंजाबी भगत सिंह को भूल गए जिसने भारत की आज़ादी के लिए सिर्फ 23 साल की उम्र में हँसते-हँसते फांसी के फंदे पर झूल कर अपनी जान दे दी.
Indian Sports और Entertainment में पंजाब का योगदान 

भूल गए उस Flying Sikh मिल्खा सिंह को जिसने धावकों की कई पीढ़ियों को इंस्पायर किया….
प्लेयर ऑफ़ the टूर्नामेंट उस युवराज सिंह को जिसने भारत को 2011 Cricket World Cup जिता कर करोड़ों हिन्दुस्तानियों को गौरवान्वित होने का अवसर दिया.
और अगर भारत के राष्ट्रीय खेल की बात करें तो  उसकी टीम के बारे में पंजाब के बिना सोच पाना भी मुश्किल है. शायद आपको याद होगा, पिछले साल एशियाड में भारतीय टीम ने हॉकी में गोल्ड मैडल जीता था… लेकिन शायद आप ये नहीं जानते होंगे कि  उस टीम के squad में 18 में से 10 खिलाड़ी पंजाब के थे.
दोस्तों, खेल के अलावा अगर आप एंटरटेनमेंट की बात कर लें तो भी पंजाबी किसी से कम नहीं!
बॉलीवुड के पहले सुपर स्टार राजेश खन्ना से लेकर He Man धर्मेन्द्र तक
और कपूर खानदान से लेकर खिलाड़ी कुमार तक….. पंजाब का एंटरटेनमेंट इंडस्ट्री में बहुत बड़ा योगदान है.
मुझे याद है मेरी राजस्थानी बारात में भी बाराती “bolo tara raa ra”  की पंजाबी धुन पे डांस कर रहे थे…..
पंजाब के लोकगीत, पंजाब का pop music, Punjab ka sufi music… इनका कोई जवाब नहीं!
वास्तव में वो पंजाबी ही हैं जिन्होंने देश को जमकर खुशियाँ मानना और जताना सिखाया है….वेस्टर्न कल्चर की Live Life King Size philosophy को  Live Life Singh Size में चेंज करके दिखाया है.
पंजाब में सफल Industries 

दोस्तों, यदि हम Industries की भी बात करें तो अगर गुजरात का सूरत जहाँ मैं बैठा हूँ, टेक्सटाइल मैन्युफैक्चरिंग का सबसे बड़ा हब है तो वहीं पंजाब का लुधियाना भारत का 90% winter wear produce करता है. पंजाब  machine, hand tools और  bicycle components का सबसे बड़ा मैन्युफैक्चरर है.
India की 85 % सिलाई मशीने यहीं बनती हैं, 75% sports goods production यहीं होता है. और सबसे बढ़कर भारत में हरित क्रांति लाने वाला राज्य पंजाब ही है …1960 के दशक में महान पंजाब  राज्य ने ही मॉडर्न agricultural practices adopt करके देश को खाद्यान उत्पादन में आत्मनिर्भर बनाया और करोड़ों किसानो को नई दिशा और दशा दी.
इसलिए इस महान राज्य पर ऊँगली उठाने वाले महानुभावों से निवेदन है कि आप ज़रूर पंजाब की कमियाँ उजागर करें, उसे दूर करने के उपाय भी बताएँ लेकिन ये कभी ना भूलें कि पंजाब क्या है …. पंजाब का इतिहास क्या है!
ये ना भूलें कि   –
कुश्ती के दारा सिंह से लेकर ग़दर के तारा सिंह तक पंजाब ने देश को क्या-क्या दिया है.
मैं इस महान राज्य को शत-शत नमन करते हुए अपनी बात यहीं समाप्त करता हूँ और आप सभी से निवेदन करता हूँ कि इस विडियो को अधिक से अधिक शेयर करें और पंजाब की महान गाथा हर उस हिन्दुस्तानी तक पहुंचाएं जो इससे अनभिज्ञ है.
जय हिन्द जय पंजाब
अजय अजमेरा
फाउंडर & सीईओ
अजमेरा फैशन
सूरत

Read Also :

भारत की टेक्सटाइल इंडस्ट्री – सम्पूर्ण जानकारी
ग्रामीण क्षेत्रों के लिए 20 बिजनेस आइडियाज
कम लागत में कैसे शुरू करें साड़ियों का बिजनेस
कैसे शुरू करें मेडिसिन मार्केटिंग का बिजनेस?
कैसे शुरू करें RO Water का बिजनेस?
कैसे पता करें कि आप बिजनेस स्टार्ट करने के लिए तैयार हैं या नहीं ? 8 तरीके
सेल्स बढाने के 7 नियम 
करोड़पति बनना है तो नौकरी छोडिये…….
ग्रामीण क्षेत्रों के लिए 20 बिजनेस आइडियाज
गारमेंट शॉप कैसे शुरू करें ?

Did you like  पंजाबियों से हम क्या सीख सकते हैं ? What We Can Learn From Punjabi Community in Hindi  विषय पर आधारित यह लेख  आपको कैसा लगा ? Please share your comments.
यदि आपके पास Hindi में कोई article, inspirational story या जानकारी है जो आप हमारे साथ share करना चाहते हैं तो कृपया उसे अपनी फोटो के साथ E-mail करें. हमारी Id है: [email protected] .पसंद आने पर हम उसे आपके नाम और फोटो के साथ यहाँ PUBLISH करेंगे. Thanks!
Share on FacebookPost on XFollow usSave
Related Posts


श्री राम के जीवन से सीखें व्यापार के 6 नियम | Lord Ram Business Lessons in Hindi


महानता के बीज


क्या सोचते हैं दुनिया के 20 अरबपति! Billionaire Quotes in Hindi


सिगमंड फ्रायड के अनमोल विचार Sigmund Freud Quotes in Hindi


ग्रामीण क्षेत्रों के लिए 20 बिजनेस आइडियाज | 20 Business Ideas For Rural Areas in Hindi


Filed Under: Hindi Essay « सेनापति लाचित बोड़फुकन की जीवनी Lachit Borphukan Biography In Hindiजेन्सेन हुआंग की जीवनी Nvidia CEO Jensen Huang Biography in Hindi »Comments




nashriyat urdu says 
July 9, 2024 at 11:03 pm 

Thanks for the great insights shared

Reply






software solution says 
May 21, 2024 at 6:56 pm 

Thanks for enlightening articles.

Reply






Yogendra Singh says 
April 18, 2024 at 10:16 am 

Punjabiyo se hum garib logo ki madad karna bhi sikh sakte hai.

Reply






Rashmi Kaur says 
April 5, 2024 at 10:19 am 

bahut achhi jaankari aur kinte acche se apane bataaya hai maja aa gaya. I need this for project.
Rashmi
Class- IX

Reply






Harnam Singh says 
April 1, 2024 at 3:15 pm 

tussi great ho Ajay paji

Reply


 
Join the Discussion! Cancel replyPlease submit your comment with a real name.Comment * Thanks for your feedback!Name 
Email 
Website 
 

Δ 
 





Promoted Web Links
AI  Made Easy
Today’s Best Deals on Amazaon
For Ads Contact: [email protected]



Recent Posts


GPT-4o बनाने वाले प्रफुल्ल धारीवाल की जीवनी | Prafulla Dhariwal Biography in Hindi


10 Mistakes Using Chat GPT | How to use ChatGPT in Hindi


इस साल शुरू करें AI – Proof करियर | Artificial Intelligence के दौर में क्या काम करें ?


DR-TB की दवाओं से होने वाले Side Effects


चंदू चैंपियन की असली कहानी | Chandu Champion Biography in Hindi (Murlikant Petkar)


KKR हेड कोच चंद्रकांत पंडित की जीवनी | Chandrakant Pandit Biography in Hindi


मान्यवर कैसे बना 24,000 करोड़ रु का ब्रांड | Manyavar Case Study in Hindi


आज के कपल इतना झगड़ते क्यों हैं ? | Husband Wife Realtionship Issues in Hindi


जेन्सेन हुआंग की जीवनी Nvidia CEO Jensen Huang Biography in Hindi


पंजाबियों से हम क्या सीख सकते हैं ? History of Punjab in Hindi



Best of AchhiKhabar.Com
तीन कहानियाँ- जो बदल सकती हैं आपकी जिंदगी!
5 चीजें जो आपको नहीं करनी चाहिए और क्यों ?
Self-confidence बढाने के 10 तरीके
खुश रहने वाले लोगों की 7 आदतें
जेल से निकलना है तो सुरंग बनाइये !
निराशा से निकलने और खुद को motivate करने के 16 तरीके
7 Habits जो बना सकती हैं आपको Super Successful
कैसे सीखें अंग्रेजी बोलना ? 12 Ideas
करोड़पति बनना है तो नौकरी छोडिये…….
कैसे डालें सुबह जल्दी उठने की आदत
Pleasant Personality Develop करने के 10 Tips
क्यों बचें Facebook से ? 7 reasons.
सफलता के लिए ज़रूरी है Focus !
रिक्शेवाले का बेटा बना IAS officer !
Law of Attraction – सोच बनती है हकीक़त
जीवन में लक्ष्य का होना ज़रूरी क्यों है ?
कैसे पाएं Negative Thoughts से छुटकारा ?
दिल की सुनने में आने वाले 7 challenges 
कैसे रखता हूँ मैं खुद को Positive ?
Job Interview में सफल होने के 10 Tips
कैसे जलाये रखें अपने अन्दर की चिंगारी को- Chetan Bhagat

Categories

Artificial Intelligence (6)

Blogging (37)

Business (51)

Business Ideas in Hindi (32)

Business in Hindi (34)

व्यापार एवं व्यवसाय (36)



Health In Hindi (98)

Health Articles In Hindi (95)



Hindi Debate (5)

Hindi Essay (171)

Biography in Hindi (71)

हिंदी निबंध (146)



Hindi Quotes (243)

Hindi Thoughts (241)

अनमोल वचन (224)

अनमोल विचार (225)



Hindi Stories (358)

Motivational Hindi Stories (348)

शिक्षाप्रद कहानियाँ (350)



Inspirational Hindi Speech (28)

Inspiring Entrepreneurs (28)

Interesting Facts (3)

Mahatma Gandhi (6)

Miscellaneous (62)

Miscellaneous (54)

News (13)

Personal Development (179)

Personal Finance (34)

Real Heroes (11)

Self Improvement (211)

Success (161)

सफलता (63)



Uncategorized (17)

Weight Management (8)

Whatsapp Status in Hindi (192)

हिंदी कविता (21)

Hindi Poem (21)





 



  

Ebook : 101 अनमोल कहानियां @ Rs. 99 
To buy email at:  [email protected] 
 



Advertise at AchhiKhabar.com
Watch Inspirational Videos: AchhiKhabar.Com
Copyright © 2010 - 2024 to AchhiKhabar.com

Top

Copyright © 2024 · BlogNews Theme On Genesis Framework · WordPress · Log in





  



















 




















Self-confidence बढाने के 10 प्रैक्टिकल तरीके Self-confidence Tips In Hindi
























































Home
Hindi Quotes
Hindi Stories
Self Improvement
All Posts
स्वास्थ्य
निबंध व जीवनी
About Me
















10 मोटिवेशनल किताबें जो आपको ज़रूर पढ़नी चाहिएं





















10 मोटिवेशनल किताबें जो आपको ज़रूर पढ़नी चाहिएं






Self-confidence बढाने के 10 प्रैक्टिकल तरीके
Last Updated: May 4, 2023 By Gopal Mishra 354 Comments 

Self-confidence बढाने के 10 तरीके
इस बात से कोई इनकार नहीं कर सकता की जीवन में सफलता पाने के लिए self-confidence एक बेहद important quality है । जीवन में किसी मुकाम पर पहुंच चुके हर एक व्यक्ति में आपको ये quality दिख जाएगी , फिर चाहे वो कोई film-star हो , कोई cricketer, आपके पड़ोस का कोई व्यक्ति , या आपको पढ़ाने वाला शिक्षक। आत्मविश्वास एक ऐसा गुण है जो हर किसी में होता है , किसी में कम तो किसी में ज्यादा। पर ज़रुरत इस बात की है कि अपने present level of confidence को बढ़ा कर एक नए और बेहतर level तक ले जाया जाये । और आज  AKC पर मैं आपके साथ कुछ ऐसी ही बातें share करूँगा जो आपके आत्म-विश्वास को बढाने में मददगार हो सकती हैं:




Self-confidence Tips in Hindi
1) Dressing sense improve कीजिये:
आप किस तरह से dress-up होते हैं इसका असर आपके confidence पर पड़ता है । ये बता दूँ कि यहाँ मैं अपने जैसे आम लोगों की बात कर रहा हूँ , Swami Vivekanand और Mahatma Gandhi जैसे महापुरुषों का इससे कोई लेना देना नहीं है , और यदि आप इस category में आते हैं तो आपका भी:)।
मैंने खुद इस बात को feel किया है , जब मैं अपनी best attire में होता हूँ तो automatically मेरा confidence बढ़ जाता है, इसीलिए जब कभी कोई presentation या interview होता है तो मैं बहुत  अच्छे से तैयार होता हूँ । दरअसल अच्छा दिखना आपको लोगों को face करने का confidence देता है और उसके उलट poorly dress up होने पे आप बहुत conscious रहते हैं ।
मैंने कहीं एक line पढ़ी थी-

आप कपड़ों पे जितना खर्च करते हैं उतना ही करें , लेकिन जितनी कपडे खरीदते हैं उसके आधे ही खरीदें।


आप भी इसे अपना सकते हैं।
2) वो करिए जो confident लोग करते हैं:
आपके आस -पास ऐसे लोग ज़रूर दिखेंगे जिन्हें देखकर आपको लगता होगा कि ये व्यक्ति बहुत confident है । आप ऐसे लोगों को ध्यान से देखिये और उनकी कुछ activities को अपनी life में include करिए । For example:

Front seat पर बैठिये ।
Class में , seminars में , और अन्य मौके पर Questions पूछिए / Answers दीजिये
अपने चलने और बैठने के ढंग पर ध्यान दीजिये
दबी हुई आवाज़ में मत बोलिए ।
Eye contact कीजिये , नज़रे मत चुराइए।

3) किसी एक चीज में अधिकतर लोगों से बेहतर बनिए:
हर कोई हर field में expert नहीं बन सकता है, लेकिन वो अपने interest के हिसाब से एक -दो areas चुन सकता है जिसमे वो औरों से बेहतर बन सकता है । जब मैं School में था तो बहुत से students मुझसे पढाई और अन्य चीजों में अच्छे थे , पर मैं Geometry में class में सबसे अच्छा था (thanks to Papa:)), और इसी वजह से मैं बहुत confident feel करता था। और आज मैं AKC को one of the world’s most read Hindi Blog बना कर confident feel करता हूँ। अगर आप किसी एक चीज में महारथ हांसिल कर लेंगे तो वो आपको in-general confident बना देगा । बस आपको अपने interest के हिसाब से कोई चीज चुननी होगी और उसमे अपने circle में best बनना होगा, आपका circle आप पर depend करता है , वो आपका school, college, आपकी colony या आपका शहर हो सकता है।
आप कोई भी field चुन सकते हैं, वो कोई art हो सकती है , music, dancing, etc कोई खेल हो सकता है , कोई subject हो सकता है या कुछ और जिसमे आपकी expertise आपको भीड़ से अलग कर सके और आपकी एक special जगह बना सके । ये इतना मुश्किल नहीं है , आप already किसी ना किसी चीज में बहुतों से बेहतर होंगे , बस थोडा और मेहनत कर के उसमे expert बन जाइये, इसमें थोडा वक़्त तो लगेगा , लेकिन जब आप ये कर लेंगे तो सभी आपकी respect करेंगे और आप कहीं अधिक confident feel करेंगे ।
और जो व्यक्ति किसी क्षेत्र में special बन जाता है उसे और क्षेत्रों में कम knowledge होने की चिंता नहीं होती, आप ही सोचिये क्या कभी सचिन तेंदुलकर इस बात से परेशान होते होंगे कि उन्होंने ज्यादा पढाई नहीं की …कभी नहीं !
Watch These Self-Confidence Tips in Hindi on YouTube
﻿
 4) अपने achievements को याद करिए:
आपकी past achievements आपको confident feel करने में help करेंगी। ये छोटी -बड़ी कोई भी achievements हो सकती हैं । For example: आप कभी class में first आये हों , किसी subject में school top किया हो , singing completion या sports में कोई जीत हासिल की हो, कोई बड़ा target achieve किया हो , employee of the month रहे हों । कोई भी ऐसी चीज जो आपको अच्छा feel कराये ।
आप इन achievements को dairy में लिख सकते हैं, और इन्हें कभी भी देख सकते हैं, ख़ास तौर पे तब जब आप अपना confidence boost करना चाहते हैं । इससे भी अच्छा तरीका है कि आप इन achievements से related कुछ images अपने दिमाग में बना लें और उन्हें जोड़कर एक छोटी सी movie बना लें और समय समय पर इस अपने दिमाग में play करते रहे । Definitely ये आपके confidence को boost करने में मदद करेगा ।
5) Visualize करिए कि आप confident हैं:
आपकी प्रबल सोच हकीकतबनने का रास्ता खोज लेती है , इसलिए आप हर रोज़ खुद को एक confident person के रूप में सोचिये । आप कोई भी कल्पना कर सकते हैं , जैसे कि आप किसी stage पर खड़े होकर हजारों लोगों के सामने कोई भाषण दे रहे हैं , या किसी seminar hall में कोई शानदार presentation दे रहे हैं , और सभी लोग आपसे काफी प्रभावित हैं , आपकी हर तरफ तारीफ हो रही है और लोग तालियाँ बजा कर आपका अभिवादन कर रहे हैं । Albert Einstein ने भी imagination को knowledge से अधिक powerful बताया है ; और आप इस power का use कर के बड़े से बड़ा काम कर सकते हैं।
6) गलतियाँ करने से मत डरिये:
क्या आप ऐसे किसी व्यक्ति को जानते हो जिसने कभी गलती ना की हो? नहीं जानते होंगे , क्योंकि गलतियाँ करना मनुष्य का स्वभाव है , और मैं कहूँगा कि जन्मसिद्ध अधिकार भी । आप अपने इस अधिकार का प्रयोग करिए। गलती करना गलत नहीं है, उसे दोहराना गलत है । जब तक आप एक ही गलती बार -बार नहीं दोहराते तब तक दरअसल आप गलती करते ही नहीं आप तो एक प्रयास करते हैं और इससे होने वाले experience से कुछ ना कुछ सीखते हैं ।
दोस्तों कई बार हमारे अन्दर वो सब कुछ होता है जो हमें किसी काम को करने के लिए होना चाहिए , पर फिर भी failure के डर से हम confidently उस काम को नहीं कर पाते । आप गलतियों के डर से डरिये मत, डरना तो उन्हें चाहिए जिनमे इस भय के कारण प्रयास करने की भी हिम्मत ना हो !! आप जितने भी सफल लोगों का इतिहास उठा कर देख लीजिये उनकी सफलता की चका-चौंध में बहुत सारी असफलताएं भी छुपी होंगी ।
Michel Jordan, जो दुनिया के अब तक के सर्वश्रेष्ठ basketball player माने जाते हैं; उनका कहना भी है कि –

मैं अपनी जिंदगी में बार-बार असफल हुआ हूँ और इसीलिए मैं सफल होता हूँ।




आप कुछ करने से हिचकिचाइए मत चाहे वो खड़े हो कर कोई सवाल करना हो , या फिर कई लोगों के सामने अपनी बात रखनी हो , आपकी जरा सी हिम्मत आपके आत्मविश्वास को कई गुना बढ़ा सकती है । सचमुच डर के आगे जीत है!
7) Low confidence के लिए अंग्रेजी ना जानने का excuse मत दीजिये:
हमारे देश में अंग्रेजी का वर्चस्व है । मैं भी अंग्रेजी का ज्ञान आवश्यक मानता हूँ ,पर सिर्फ इसलिए क्योंकि इसके ज्ञान से आप कई अच्छी पुस्तकें , ब्लॉग , etc पढ़ सकते हैं , आप एक से बढ़कर एक programs, movies, इत्यादि देख सकते हैं । पर क्या इस भाषा का ज्ञान confident होने के लिए आवश्यक है? नहीं । English जानना आपको और भी confident बना सकता है पर ये confident होने के लिए ज़रूरी नहीं है । किसी भी भाषा का मकसद शब्दों में अपने विचारों को व्यक्त करना होता है , और अगर आप यही काम किसी और भाषा में कर सकते हैं तो आपके लिए अंग्रेजी जानने की बाध्यता नहीं है।
मैं गोरखपुर से हूँ , वहां के सांसद योगी आदित्य नाथ को मैंने कभी अंग्रेजी में बोलते नहीं सुना है , पर उनके जैसा आत्मविश्वास से लबरेज़ नेता भी कम ही देखा है । इसी तरह मायावती और मुलायम सिंह जैसे नेताओं में आत्मविश्वास कूट -कूट कर भरा है पर वो हमेशा हिंदी भाषा का ही प्रयोग करते हैं ।
दोस्तों, कुछ जगहों पर जैसे कि job-interview में अंग्रेजी का ज्ञान आपके चयन के लिए ज़रूरी हो सकता है, पर confidence के लिए नहीं , आप बिना English जाने भी दुनिया के सबसे confident व्यक्ति बन सकते हैं ।
Related Read: कैसे सीखें अंग्रेजी बोलना 12 Ideas
8 ) जो चीज आपका आत्मविश्वास घटाती हो उसे बार-बार कीजिये:
कुछ लोग किसी ख़ास वजह से confident नहीं feel करते हैं । जैसे कि कुछ लोगों में stage-fear होता है तो कोई opposite sex के सामने nervous हो जाता है । यदि आप भी ऐसे किसी challenge को face कर रहे हैं तो इसे beat करिए । और beat करने का सबसे अच्छा तरीका है कि जो activity आपको nervous करती है उसे इतनी बार कीजिये कि वो आपकी ताकत बन जाये । यकीन जानिए आपके इस प्रयास को भले ही शुरू में कुछ लोग lightly लें और शायद मज़ाक भी उडाएं पर जब आप लगातार अपने efforts में लगे रहेंगे तो वही लोग एक दिन आपके लिए खड़े होकर ताली बजायेंगे ।
गाँधी जी की कही एक line मुझे हमेशा से बहुत प्रेरित करती रही है “पहले वो आप पर ध्यान नहीं देंगे, फिर वो आप पर हँसेंगे, फिर वो आप से लड़ेंगे, और तब आप जीत जायेंगे।” तो आप भी उन्हें ignore करने दीजिये , हंसने दीजिये , लड़ने दीजिये, पर अंत में आप जीत जाइये । क्योंकि आप जीतने के लिए ही यहाँ हैं , हारने के लिए नहीं ।
9) विशेष मौकों पर विशेष तैयारी कीजिये:

सफलता के लिए आत्म-विश्वास आवश्यक है, और आत्म-विश्वास लिए तैयारी-Arthur Ashe

जब कभी आपके सामने खुद को prove करने का मौका हो तो उसका पूरा फायदा उठाइए । For example: आप किसी debate, quiz , dancing या singing competition में हिस्सा ले रहे हों , कोई test या exam दे रहे हो ,या आप कोई presentation दे रहे हों , या कोई program organize कर रहे हों । ऐसे हर एक मौके के लिए जी -जान से जुट जाइये और बस ये ensure करिए कि आपने तैयारी में कोई कमी नहीं रखी, अब result चाहे जो भी हो पर कोई आपकी preparation को लेकर आप पर ऊँगली ना उठा पाए।
Preparation और self-confidence directly proportional हैं । जितनी अच्छी तैयारी होगी उतना अच्छा आत्म -विश्वास होगा।और जब इस तैयारी की वजह से आप सफल होंगे तो ये जीत आपके life की success story में एक और chapter बन जाएगी जिसे आप बार -बार पलट के पढ़ सकते हैं और अपना confidence boost कर सकते हैं ।
10)Daily अपना MIT पूरा कीजिये:
कुछ दिन पहले मैंने AKC पर MIT यानि Most Important Task के बारे में लिखा था , यदि आपने इसे नहीं पढ़ा है तो ज़रूर पढ़िए । यदि आप अपना daily का MIT पूरा करते रहेंगे तो निश्चित रूप से आपका आत्म -विश्वास कुछ ही दिनों में बढ़ जायेगा । आप जब भी अपना MIT पूरा करें तो उसे एक छोटे success के रूप में देखें और खुद को इस काम के लिए शाबाशी दें ।रोज़ रोज़ लगातार अपने important tasks को successfully पूरा करते रहना शायद अपने confidence को boost करने का सबसे कारगर तरीका है । आप इसे ज़रूर try कीजिये।
Friends, ये याद रखिये कि आपका confidence आपकी education, आपकी financial condition या आपके looks पर नहीं depend करता और आपकी इज़ाज़त के बिना कोई भी आपको inferior नहीं feel करा सकता। आपका आत्म-विश्वास आपकी सफलता के लिए बेहद आवश्यक है,और आज आपका confidence चाहे जिस level हो, अपने efforts से आप उसे नयी ऊँचाइयों तक पहुंचा सकते हैं।
All the best!
सेल्फ इम्प्रूवमेंट के लिए इन पोस्ट्स को ज़रूर पढ़ें:

छोटी-छोटी कहानियां जो बढ़ा सकती हैं आपका self-confidence
Pleasant Personality Develop करने के 10 Tips
कैसे सीखें अंग्रेजी बोलना? 12 Ideas
सफलता के लिए ज़रूरी है Focus !
दिल की सुनने में आने वाले 7 challenges !
Motivated हों या Demotivated काम होना चाहिए !
क्यों बचें Facebook या WhatsApp से ? 7 reasons.
जेल से निकलना है तो सुरंग बनाइये !
कैसे पाएं Interview में सफलता?
Quotes to Increase Self Confidence


आत्मविकास से सम्बंधित पोस्ट्स की लिस्ट्
निवेदन: यदि यह लेख, “Self-confidence Tips in Hindi” आपके लिए लाभप्रद रहा हो तो कृपया कृपया comment के माध्यम से मुझे बताएं।और इसे अपने Facebook friends के साथ ज़रूर share करें ।
यदि आपके पास English या Hindi में कोई article, inspirational story या जानकारी है जो आप हमारे साथ share करना चाहते हैं तो कृपया उसे अपनी फोटो के साथ E-mail करें। हमारी Id है:[email protected]पसंद आने पर हम उसे आपके नाम और फोटो के साथ यहाँ PUBLISH करेंगे। Thanks!
Share on FacebookPost on XFollow usSave
Related Posts


महानता के बीज


लम्बाई बढाने के 7 तरीके How to increase Height in Hindi


आत्मविश्वास पर प्रेरक कथन Self-Confidence Quotes in Hindi


सिगमंड फ्रायड के अनमोल विचार Sigmund Freud Quotes in Hindi


फेमस कार्टूनिस्ट आर के लक्ष्मण के प्रेरक कथन R K Laxman Quotes in Hindi


Filed Under: Personal Development, Self Improvement, Success « आज ही क्यों नहीं ?बाज की उड़ान »Comments




Monika kumari says 
July 18, 2023 at 7:04 pm 

Bhut achhi article lgi mujhe yeh or kafi helpfull v rhi..

Reply






Hemant says 
March 24, 2023 at 10:36 am 

Thanks For Making such post It is very helpful for me as well as others.

Reply






G l prasanna says 
January 29, 2023 at 5:43 pm 

Yes I felt these all points very relevant and important to a person to develop self confidence

Reply






Shantilal Suthar says 
November 29, 2022 at 5:42 pm 

Good article to increase self-confidence. One more idea I want to share with readers – “Talk to strangers or whenever you meet new people. Because they don’t know about you so you have chance to present yourself without any hesitation.”

Reply


« Older Comments 
Join the Discussion! Cancel replyPlease submit your comment with a real name.Comment * Thanks for your feedback!Name 
Email 
Website 
 

Δ 
 





Promoted Web Links
AI  Made Easy
Today’s Best Deals on Amazaon
For Ads Contact: [email protected]



Recent Posts


GPT-4o बनाने वाले प्रफुल्ल धारीवाल की जीवनी | Prafulla Dhariwal Biography in Hindi


10 Mistakes Using Chat GPT | How to use ChatGPT in Hindi


इस साल शुरू करें AI – Proof करियर | Artificial Intelligence के दौर में क्या काम करें ?


DR-TB की दवाओं से होने वाले Side Effects


चंदू चैंपियन की असली कहानी | Chandu Champion Biography in Hindi (Murlikant Petkar)


KKR हेड कोच चंद्रकांत पंडित की जीवनी | Chandrakant Pandit Biography in Hindi


मान्यवर कैसे बना 24,000 करोड़ रु का ब्रांड | Manyavar Case Study in Hindi


आज के कपल इतना झगड़ते क्यों हैं ? | Husband Wife Realtionship Issues in Hindi


जेन्सेन हुआंग की जीवनी Nvidia CEO Jensen Huang Biography in Hindi


पंजाबियों से हम क्या सीख सकते हैं ? History of Punjab in Hindi



Best of AchhiKhabar.Com
तीन कहानियाँ- जो बदल सकती हैं आपकी जिंदगी!
5 चीजें जो आपको नहीं करनी चाहिए और क्यों ?
Self-confidence बढाने के 10 तरीके
खुश रहने वाले लोगों की 7 आदतें
जेल से निकलना है तो सुरंग बनाइये !
निराशा से निकलने और खुद को motivate करने के 16 तरीके
7 Habits जो बना सकती हैं आपको Super Successful
कैसे सीखें अंग्रेजी बोलना ? 12 Ideas
करोड़पति बनना है तो नौकरी छोडिये…….
कैसे डालें सुबह जल्दी उठने की आदत
Pleasant Personality Develop करने के 10 Tips
क्यों बचें Facebook से ? 7 reasons.
सफलता के लिए ज़रूरी है Focus !
रिक्शेवाले का बेटा बना IAS officer !
Law of Attraction – सोच बनती है हकीक़त
जीवन में लक्ष्य का होना ज़रूरी क्यों है ?
कैसे पाएं Negative Thoughts से छुटकारा ?
दिल की सुनने में आने वाले 7 challenges 
कैसे रखता हूँ मैं खुद को Positive ?
Job Interview में सफल होने के 10 Tips
कैसे जलाये रखें अपने अन्दर की चिंगारी को- Chetan Bhagat

Categories

Artificial Intelligence (6)

Blogging (37)

Business (51)

Business Ideas in Hindi (32)

Business in Hindi (34)

व्यापार एवं व्यवसाय (36)



Health In Hindi (98)

Health Articles In Hindi (95)



Hindi Debate (5)

Hindi Essay (171)

Biography in Hindi (71)

हिंदी निबंध (146)



Hindi Quotes (243)

Hindi Thoughts (241)

अनमोल वचन (224)

अनमोल विचार (225)



Hindi Stories (358)

Motivational Hindi Stories (348)

शिक्षाप्रद कहानियाँ (350)



Inspirational Hindi Speech (28)

Inspiring Entrepreneurs (28)

Interesting Facts (3)

Mahatma Gandhi (6)

Miscellaneous (62)

Miscellaneous (54)

News (13)

Personal Development (179)

Personal Finance (34)

Real Heroes (11)

Self Improvement (211)

Success (161)

सफलता (63)



Uncategorized (17)

Weight Management (8)

Whatsapp Status in Hindi (192)

हिंदी कविता (21)

Hindi Poem (21)





 



  

Ebook : 101 अनमोल कहानियां @ Rs. 99 
To buy email at:  [email protected] 
 



Advertise at AchhiKhabar.com
Watch Inspirational Videos: AchhiKhabar.Com
Copyright © 2010 - 2024 to AchhiKhabar.com

Top

Copyright © 2024 · BlogNews Theme On Genesis Framework · WordPress · Log in





  



















 














