अखिल भारतीय मुस्लिम लीग
अनुशीलन समिति
आर्यसमाज
आज़ाद हिन्द
बर्लिन समिति
ग़दर पार्टी
हिन्दुस्तान सोशलिस्ट रिपब्लिकन एसोसिएशन
भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस
इण्डिया हाउस
होम रूल आन्दोलन
भारतीय स्वतंत्रता लीग
आज़ाद हिन्द फ़ौज
युगान्तर
खाकसार आंदोलन
लाल कुर्ती आन्दोलन
स्वराज पार्टी
और देखे
समाजसुधारक
ए वैद्यनाथ अय्यर
अय्या वैकुंदर
अय्यंकली
बी आर अम्बेडकर
बाबा आमटे
बाल गंगाधर तिलक
दयानंद सरस्वती
धोंडो केशव कर्वे
जी सुब्रमण्य अय्यर
गाज़ुलू लक्ष्मीनरसू चेट्टी
गोपाल गणेश आगरकर
गोपाल हरि देशमुख
गोपालदास अंबादास देसाई
ईश्वर चंद्र विद्यासागर
जे॰ बी॰ कृपलानी
ज्योतिराव फुले
कंदुकूरि वीरेशलिंगम्
महादेव गोविंद रानडे
महात्मा गांधी
मुत्तुलक्ष्मी रेड्डी
नारायण गुरु
निरालम्ब स्वामी
पंडिता रमाबाई
पेरियार ई वी रामसामी
राम मोहन राय
आर श्रीनिवासन
सहजानंद सरस्वती
सावित्रीबाई फुले
शाहू
भगिनी निवेदिता
अरविन्द घोष
सैयद अहमद खान
वक्कम मौलवी
विनायक दामोदर सावरकर
विनोबा भावे
विट्ठल रामजी शिंदे
विवेकानंद
स्वतंत्रता सेनानी
अबुल कलाम आजाद
अक्कम्मा चेरियन
अच्युत पटवर्धन
एके फजलुल हक
अल्लूरी सीताराम राजू
अन्नपूर्णा महाराणा
एनी बेसेंट
अशफ़ाक़ुल्लाह ख़ाँ
बाबू कुंवर सिंह
बाघा यतीन
बहादुर शाह द्वितीय
बख़्त खान
बाल गंगाधर तिलक
बसावन सिंह
बेगम हजरत महल
भगत सिंह
भारतीदासन
भवभूषण मित्र
भीखाजी कामा
भूपेन्द्र कुमार दत्त
बिधान चंद्र रॉय
विपिनचंद्र पाल
सी राजगोपालचारी
चंद्रशेखर आजाद
चितरंजन दास
दादाभाई नौरोजी
दयानंद सरस्वती
धन सिंह गुर्जर
गोपाल कृष्ण गोखले
गोविंद बल्लभ पंत
लाला हरदयाल
हेमू कालाणी
इनायतुल्ला खान माश़रिकी
यतीन्द्र मोहन सेनगुप्त
यतीन्द्रनाथ दास
जवाहर लाल नेहरू
के कामराज
कन्हैयालाल माणिकलाल मुंशी
कर्तार सिंह सराभा
ख़ान अब्दुल ग़फ़्फ़ार ख़ान
खुदीराम बोस
श्री कृष्ण सिंह
लाला लाजपत राय
एम भक्तवत्सलम
एम एन राय
मगफूर अहमद एजाज़ी
महादजी शिंदे
महात्मा गांधी
मदनमोहन मालवीय
मंगल पांडे
मीर कासिम
मिथुबेन पेटिट
मुहम्मद अली जौहर
मुहम्मद अली जिन्ना
मुहम्मद मियां मंसूर अंसारी
नागनाथ नायकवाडी
नाना फडणवीस
नाना साहिब
पी कक्कन
प्रफुल्ल चाकी
प्रीतिलता वादेदार
पुरुषोत्तम दास टंडन
रामस्वामी वेंकटरमण
राहुल सांकृत्यायन
राजेन्द्र प्रसाद
राम प्रसाद बिस्मिल
रानी लक्ष्मीबाई
रासबिहारी बोस
सहजानंद सरस्वती
संगोली रायण्णा
सरोजिनी नायडू
सत्यपाल डांग
शुजाउद्दौला
श्यामजी कृष्ण वर्मा
सिराजुद्दौला
सुभाष चंद्र बोस
सुब्रमण्य भारती
सूर्य सेन
श्यामाप्रसाद मुखर्जी
तारकनाथ दास
तात्या टोपे
तिरुपुर कुमारन
उबैदुल्लाह सिंधी
वी० ओ० चिदम्बरम पिल्लै
वी के कृष्ण मेनन
वल्लभभाई पटेल
वंचिनाथन
विनायक दामोदर सावरकर
वीरेन्द्रनाथ चट्टोपाध्याय
यशवंतराव होलकर
और देखे
ब्रिटिश नेता
वेवेल
कैनिंग
कॉर्नवालिस
इर्विन
चेम्सफोर्ड
कर्जन
रिपन
मिंटो
डलहौजी
बैन्टिक
माउंटबेटन
वैलेस्ली
लिटन
क्लाइव
आउट्रम
क्रिप्स
लिनलिथगो
हेस्टिंग्स
स्वतंत्रता
कैबिनेट मिशन
भारत में फ्रेंच उपनिवेशों का अधिग्रहण
संविधान
भारतीय गणराज्य
गोवा मुक्ति संग्राम
भारतीय स्वतंत्रता अधिनियम
भारत का विभाजन
राजनीतिक एकीकरण
शिमला सम्मेलन
भगतसिंह से प्राप्त
श्रेणियाँ भारतीय स्वतन्त्रता संग्रामभारतीय स्वतंत्रता सेनानीनास्तिक१९३१ में निधन में जन्मे लोगभारतीय क्रांतिकारीपंजाबी लोगछुपी हुई श्रेणी टेम्पलेट कॉल में डुप्लिकेट तर्क का उपयोग करते हुए पन्ने
अन्तिम परिवर्तन   नवम्बर ।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशनशेयरअलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें
गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
चन्द्रशेखर आज़ाद  विकिपीडिया
सामग्री पर जाएँ
मुख्य मेन्यू
मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
परिभ्रमण
मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख
योगदान
प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें
सहायता
सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास
खोजें
खोजें
पठन सेटिंग्स
खाता बनाएँ
लॉगइन करें
व्यक्तिगत उपकरण
खाता बनाएँ लॉगइन करें
लॉगआउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें
योगदानवार्ता
सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
शुरुआत
जन्म तथा प्रारम्भिक जीवन
पहली घटना
झांसी में क्रांतिकारी गतिविधियाँ
क्रान्तिकारी संगठन
लाला लाजपतराय का बदला
लाला लाजपतराय का बदला उपअनुभाग को टॉगल करें
केन्द्रीय असेंबली में बम
चरम सक्रियता
बलिदान
व्यक्तिगत जीवन
सन्दर्भ
इन्हें भी देखें
बाहरी कड़ियाँ
विषयसूची को टॉगल करें
चन्द्रशेखर आज़ाद
भाषाएँ
भोजपुरीगोंयची कोंकणी    कॉशुर  मराठी नेपालीसंस्कृतम्
कड़ियाँ संपादित करें
लेखसंवाद
हिन्दी
पढ़ेंअनिरीक्षित बदलावस्रोत देखेंइतिहास देखें
उपकरण
उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
क्रियाएँ
पढ़ेंअनिरीक्षित बदलावस्रोत देखेंइतिहास देखें
सामान्य
यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करें    छोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम
मुद्रणनिर्यात
पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक
प्रिंटनिर्यात
दूसरे परियोजनाओं में
विकिमीडिया कॉमन्स
पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से
यह  फ़रवरी  को पुनरीक्षित स्थिर अवतरण है।
अनिरीक्षित बदलावों का पुनरीक्षण बाकी है।
शहीद पंडित चन्द्रशेखर आज़ाद
जुलाई    फ़रवरी  तक
एल्फ्रेड पार्क प्रयागराज में चन्द्रशेखर आजाद की प्रतिमा
उपनाम
आजाद पंडित जी
जन्मस्थल
भाबरा गाँव चन्द्रशेखर आज़ादनगर वर्तमान अलीराजपुर जिला
मृत्युस्थल
चन्द्रशेखर आजाद पार्क प्रयागराज उत्तर प्रदेश
आन्दोलन
भारतीय स्वतन्त्रता संग्राम
प्रमुख संगठन
हिदुस्तान सोशलिस्ट रिपब्लिकन एसोसिएशनके प्रमुख नेता १९२८
चन्द्रशेखर आजाद  जुलाई    फ़रवरी  भारतीय स्वतन्त्रता संग्राम के स्वतंत्रता सेनानी थे। वे शहीद राम प्रसाद बिस्मिल व शहीद भगत सिंह सरीखे क्रान्तिकारियों के अनन्यतम साथियों में से थे।
सन्  में गाँधीजी द्वारा असहयोग आन्दोलन को अचानक बन्द कर देने के कारण उनकी विचारधारा में बदलाव आया और वे क्रान्तिकारी गतिविधियों से जुड़ कर हिन्दुस्तान रिपब्लिकन एसोसिएशन के सक्रिय सदस्य बन गये। इस संस्था के माध्यम से राम प्रसाद बिस्मिल के नेतृत्व में पहले  अगस्त  को काकोरी काण्ड किया और फरार हो गये। इसके पश्चात् सन्  में बिस्मिल के साथ ४ प्रमुख साथियों के बलिदान के बाद उन्होंने उत्तर भारत की सभी क्रान्तिकारी पार्टियों को मिलाकर एक करते हुए हिन्दुस्तान सोशलिस्ट रिपब्लिकन एसोसिएशन का गठन किया तथा भगत सिंह के साथ लाहौर में लाला लाजपत राय की मौत का बदला सॉण्डर्स की हत्या करके लिया एवं दिल्ली पहुँच कर असेम्बली बम काण्ड को अंजाम दिया।ऐसा भी कहा जाता हैं कि आजाद को पहचानने के लिए ब्रिटिश हुक़ूमत ने  लोग नौकरी पर रखे हुए थे।
आजाद के संगठन हिंदुस्तान सोशलिस्ट रिपब्लिकन आर्मी  के सेंट्रल कमेटी मेम्बर वीरभद्र तिवारी अंग्रेजो के मुखबिर बन गए थे और आजाद की मुखबिरी की थी संगठन के क्रांतिकारी रमेश चंद्र गुप्ता ने उरई जाकर तिवारी पर गोली भी चलाई थी लेकिन गोली मिस होने से वीरभद्र तिवारी बच गए और गुप्ता की गिरफ्तारी हुई और फिर  साल की सजा
जन्म तथा प्रारम्भिक जीवन
अपने पैतृक गाँव में चन्द्रशेखर आजाद की मूर्ति
चन्द्रशेखर आजाद का जन्म भाबरा गाँव अब चन्द्रशेखर आजादनगर वर्तमान अलीराजपुर जिला में एक ब्राह्मण परिवार में  जुलाई सन्  को हुआ था। उनके पूर्वज ग्राम बदरका वर्तमान उन्नाव जिला बैसवारा से थे। आजाद के पिता पण्डित सीताराम तिवारी अकाल के समय अपने पैतृक निवास बदरका को छोड़कर पहले कुछ दिनों मध्य प्रदेश अलीराजपुर रियासत में नौकरी करते रहे फिर जाकर भाबरा गाँव में बस गये। यहीं बालक चन्द्रशेखर का बचपन बीता। उनकी माँ का नाम जगरानी देवी था। आजाद का प्रारम्भिक जीवन आदिवासी बाहुल्य क्षेत्र में स्थित भाबरा गाँव में बीता अतएव बचपन में आजाद ने भील बालकों के साथ खूब धनुषबाण चलाये। इस प्रकार उन्होंने निशानेबाजी बचपन में ही सीख ली थी। बालक चन्द्रशेखर आज़ाद का मन अब देश को आज़ाद कराने के अहिंसात्मक उपायों से हटकर सशस्त्र क्रान्ति की ओर मुड़ गया। उस समय बनारस क्रान्तिकारियों का गढ़ था। वह मन्मथनाथ गुप्त और प्रणवेश चटर्जी के सम्पर्क में आये और क्रान्तिकारी दल के सदस्य बन गये। क्रान्तिकारियों का वह दल हिन्दुस्तान प्रजातन्त्र संघ के नाम से जाना जाता था।
पहली घटना
१९१९ में हुए अमृतसर के जलियांवाला बाग नरसंहार ने देश के नवयुवकों को उद्वेलित कर दिया। चन्द्रशेखर उस समय पढाई कर रहे थे। जब गांधीजी ने सन् १९२० में असहयोग आन्दोलनका फरमान जारी किया तो वह आग ज्वालामुखी बनकर फट पड़ी और तमाम अन्य छात्रों की भाँति चन्द्रशेखर भी सडकों पर उतर आये। अपने विद्यालय के छात्रों के जत्थे के साथ इस आन्दोलन में भाग लेने पर वे पहली बार गिरफ़्तार हुए और उन्हें १५ बेतों की सज़ा मिली। इस घटना का उल्लेख पं० जवाहरलाल नेहरू ने कायदा तोड़ने वाले एक छोटे से लड़के की कहानी के रूप में किया है
ऐसे ही कायदे कानून तोड़ने के लिये एक छोटे से लड़के को जिसकी उम्र १४ या १५ साल की थी और जो अपने को आज़ाद कहता था बेंत की सजा दी गयी। उसे नंगा किया गया और बेंत की टिकटी से बाँध दिया गया। बेत एक एक कर उस पर पड़ते और उसकी चमड़ी उधेड़ डालते पर वह हर बेत के साथ चिल्लाताभारत माता की जय। वह लड़का तब तक यही नारा लगाता रहा जब तक की वह बेहोश न हो गया। बाद में वही लड़का उत्तर भारत के क्रान्तिकारी कार्यों के दल का एक बड़ा नेता बना।
चन्द्रशेखर आजाद
झांसी में क्रांतिकारी गतिविधियाँ
चंद्रशेखर आजाद ने एक निर्धारित समय के लिए झांसी को अपना गढ़ बना लिया। झांसी से पंद्रह किलोमीटर दूर ओरछा के जंगलों में वह अपने साथियों के साथ निशानेबाजी किया करते थे। अचूक निशानेबाज होने के कारण चंद्रशेखर आजाद दूसरे क्रांतिकारियों को प्रशिक्षण देने के साथसाथ पंडित हरिशंकर ब्रह्मचारी के छ्द्म नाम से बच्चों के अध्यापन का कार्य भी करते थे। वह धिमारपुर गाँव में अपने इसी छद्म नाम से स्थानीय लोगों के बीच बहुत लोकप्रिय हो गए थे। झांसी में रहते हुए चंद्रशेखर आजाद ने गाड़ी चलानी भी सीख ली थी।
क्रान्तिकारी संगठन
असहयोग आन्दोलन के दौरान जब फरवरी १९२२ में चौरी चौरा की घटना के पश्चात् बिना किसी से पूछे गाँधीजी ने आन्दोलन वापस ले लिया तो देश के तमाम नवयुवकों की तरह आज़ाद का भी कांग्रेस से मोह भंग हो गया और पण्डित राम प्रसाद बिस्मिल शचीन्द्रनाथ सान्याल योगेशचन्द्र चटर्जी ने १९२४ में उत्तर भारत के क्रान्तिकारियों को लेकर एक दल हिन्दुस्तानी प्रजातान्त्रिक संघ एच० आर० ए० का गठन किया। चन्द्रशेखर आज़ाद भी इस दल में शामिल हो गये। इस संगठन ने जब गाँव के अमीर घरों में डकैतियाँ डालीं ताकि दल के लिए धन जुटाने की व्यवस्था हो सके तो यह तय किया गया कि किसी भी औरत के ऊपर हाथ नहीं उठाया जाएगा। एक गाँव में राम प्रसाद बिस्मिल के नेतृत्व में डाली गई डकैती में जब एक औरत ने आज़ाद का पिस्तौल छीन लिया तो अपने बलशाली शरीर के बावजूद आज़ाद ने अपने उसूलों के कारण उस पर हाथ नहीं उठाया। इस डकैती में क्रान्तिकारी दल के आठ सदस्यों पर जिसमें आज़ाद और बिस्मिल भी शामिल थे पूरे गाँव ने हमला कर दिया। बिस्मिल ने मकान के अन्दर घुसकर उस औरत के कसकर चाँटा मारा पिस्तौल वापस छीनी और आजाद को डाँटते हुए खींचकर बाहर लाये। इसके बाद दल ने केवल सरकारी प्रतिष्ठानों को ही लूटने का फैसला किया। १ जनवरी १९२५ को दल ने समूचे हिन्दुस्तान में अपना बहुचर्चित पर्चा द रिवोल्यूशनरी क्रान्तिकारी बाँटा जिसमें दल की नीतियों का खुलासा किया गया था। इस पैम्फलेट में सशस्त्र क्रान्ति की चर्चा की गयी थी। इश्तहार के लेखक के रूप में विजयसिंह का छद्म नाम दिया गया था। शचींद्रनाथ सान्याल इस पर्चे को बंगाल में पोस्ट करने जा रहे थे तभी पुलिस ने उन्हें बाँकुरा में गिरफ्तार करके जेल भेज दिया। एच० आर० ए० के गठन के अवसर से ही इन तीनों प्रमुख नेताओं  बिस्मिल सान्याल और चटर्जी में इस संगठन के उद्देश्यों को लेकर मतभेद था।
इस संघ की नीतियों के अनुसार ९ अगस्त १९२५ को काकोरी काण्ड को अंजाम दिया गया। जब शाहजहाँपुर में इस योजना के बारे में चर्चा करने के लिये मीटिंग बुलायी गयी तो दल के एक मात्र सदस्य अशफाक उल्ला खाँ ने इसका विरोध किया था। उनका तर्क था कि इससे प्रशासन उनके दल को जड़ से उखाड़ने पर तुल जायेगा और ऐसा ही हुआ भी। अंग्रेज़ चन्द्रशेखर आज़ाद को तो पकड़ नहीं सके पर अन्य सर्वोच्च कार्यकर्ताओँ  पण्डित राम प्रसाद बिस्मिल अशफाक उल्ला खाँ एवं ठाकुररोशन सिंह को १९ दिसम्बर १९२७ तथा उससे २ दिन पूर्व राजेन्द्रनाथ लाहिड़ी को १७ दिसम्बर १९२७ को फाँसी पर लटकाकर मार दिया गया। सभी प्रमुख कार्यकर्ताओं के पकडे जाने से इस मुकदमे के दौरान दल पाय निष्क्रिय ही रहा। एकाध बार बिस्मिल तथा योगेश चटर्जी आदि क्रान्तिकारियों को छुड़ाने की योजना भी बनी जिसमें आज़ाद के अलावा भगत सिंह भी शामिल थे लेकिन किसी कारण वश यह योजना पूरी न हो सकी।
४ क्रान्तिकारियों को फाँसी और १६ को कड़ी कैद की सजा के बाद चन्द्रशेखर आज़ाद ने उत्तर भारत के सभी कान्तिकारियों को एकत्र कर ८ सितम्बर १९२८ को दिल्ली के फीरोज शाह कोटला मैदान में एक गुप्त सभा का आयोजन किया। इसी सभा में भगत सिंह को दल का प्रचारप्रमुख बनाया गया। इसी सभा में यह भी तय किया गया कि सभी क्रान्तिकारी दलों को अपनेअपने उद्देश्य इस नयी पार्टी में विलय कर लेने चाहिये। पर्याप्त विचारविमर्श के पश्चात् एकमत से समाजवाद को दल के प्रमुख उद्देश्यों में शामिल घोषित करते हुए हिन्दुस्तान रिपब्लिकन ऐसोसियेशन का नाम बदलकर हिन्दुस्तान सोशलिस्ट रिपब्लिकन एसोसियेशन रखा गया। चन्द्रशेखर आज़ाद ने सेनाप्रमुख कमाण्डरइनचीफ का दायित्व सम्हाला। इस दल के गठन के पश्चात् एक नया लक्ष्य निर्धारित किया गया  हमारी लड़ाई आखरी फैसला होने तक जारी रहेगी और वह फैसला है जीत या मौत।
लाला लाजपतराय का बदला
दिसम्बर  को चन्द्रशेखर आज़ाद भगत सिंह और राजगुरु ने संध्या के समय लाहौर में पुलिस अधीक्षक के दफ़्तर को जा घेरा। ज्यों ही जे पी सांडर्स अपने अंगरक्षक के साथ मोटर साइकिल पर बैठकर निकला पहली गोली राजगुरु ने दाग़ दी जो साडंर्स के मस्तक पर लगी और वह मोटर साइकिल से नीचे गिर पड़ा। भगतसिंह ने आगे बढ़कर चारछह गोलियाँ और दागकर उसे बिल्कुल ठंडा कर दिया। जब सांडर्स के अंगरक्षक चन्नन सिंह ने दोनों का पीछा किया तो चन्द्रशेखर आज़ाद ने अपनी बंदूक से उसे भी गोली मारकर समाप्त कर दिया। लाहौर नगर में जगहजगह परचे चिपका दिए गए कि लाला लाजपतराय की मृत्यु का बदला ले लिया गया। समस्त भारत में क्रान्तिकारियों के इस क़दम को सराहा गया।
केन्द्रीय असेंबली में बम
चन्द्रशेखर आज़ाद के ही सफल नेतृत्व में भगतसिंह और बटुकेश्वर दत्त ने  अप्रैल  को दिल्ली की केन्द्रीय असेंबली में बम विस्फोट किया। यह विस्फोट किसी को भी नुकसान पहुँचाने के उद्देश्य से नहीं किया गया था। विस्फोट अंग्रेज़ सरकार द्वारा बनाए गए काले क़ानूनों के विरोध में किया गया था। इस काण्ड के फलस्वरूप क्रान्तिकारी बहुत जनप्रिय हो गए। केन्द्रीय असेंबली में बम विस्फोट करने के पश्चात भगत सिंह और बटुकेश्वर दत्त ने स्वयं को गिरफ्तार करा लिया। वे न्यायालय को अपना प्रचारमंच बनाना चाहते थे।
चरम सक्रियता
आज़ाद के प्रशंसकों में पण्डित मोतीलाल नेहरू पुरुषोत्तमदास टंडन का नाम शुमार था। जवाहरलाल नेहरू से आज़ाद की भेंट आनन्द भवन में हुई थी उसका ज़िक्र नेहरू ने अपनी आत्मकथा में फासीवादी मनोवृत्ति के रूप में किया है। इसकी कठोर आलोचना मन्मथनाथ गुप्त ने अपने लेखन में की है। कुछ लोगों का ऐसा भी कहना है कि नेहरू ने आज़ाद को दल के सदस्यों को समाजवाद के प्रशिक्षण हेतु रूस भेजने के लिये एक हजार रुपये दिये थे जिनमें से ४४८ रूपये आज़ाद की शहादत के वक़्त उनके वस्त्रों में मिले थे। सम्भवतः सुरेन्द्रनाथ पाण्डेय तथा यशपाल का रूस जाना तय हुआ था पर १९२८३१ के बीच शहादत का ऐसा सिलसिला चला कि दल लगभग बिखर सा गया। जबकि यह बात सच नहीं है। चन्द्रशेखर आज़ाद की इच्छा के विरुद्ध जब भगत सिंह एसेम्बली में बम फेंकने गये तो आज़ाद पर दल की पूरी जिम्मेवारी आ गयी। साण्डर्स वध में भी उन्होंने भगत सिंह का साथ दिया और बाद में उन्हें छुड़ाने की पूरी कोशिश भी की। आज़ाद की सलाह के खिलाफ जाकर यशपाल ने २३ दिसम्बर १९२९ को दिल्ली के नज़दीक वायसराय की गाड़ी पर बम फेंका तो इससे आज़ाद क्षुब्ध थे क्योंकि इसमें वायसराय तो बच गया था पर कुछ और कर्मचारी मारे गए थे। आज़ाद को २८ मई १९३० को भगवती चरण वोहरा की बमपरीक्षण में हुई शहादत से भी गहरा आघात लगा था। इसके कारण भगत सिंह को जेल से छुड़ाने की योजना भी खटाई में पड़ गयी थी। भगत सिंह सुखदेव तथा राजगुरु की फाँसी रुकवाने के लिए आज़ाद ने दुर्गा भाभी को गांधीजी के पास भेजा जहाँ से उन्हें कोरा जवाब दे दिया गया था। आज़ाद ने अपने बलबूते पर झाँसी और कानपुर में अपने अड्डे बना लिये थे। झाँसी में मास्टर रुद्र नारायण सदाशिव मलकापुरकर भगवानदास माहौर तथा विश्वनाथ वैशम्पायन थे जबकि कानपुर में पण्डित शालिग्राम शुक्ल सक्रिय थे। शालिग्राम शुक्ल को १ दिसम्बर १९३० को पुलिस ने आज़ाद से एक पार्क में मिलने जाते वक्त शहीद कर दिया था।
बलिदान
एच०एस०आर०ए० द्वारा किये गये साण्डर्सवध और दिल्ली एसेम्बली बम काण्ड में फाँसी की सजा पाये तीन अभियुक्तों भगत सिंह राजगुरु व सुखदेव ने अपील करने से साफ मना कर ही दिया था। अन्य सजायाफ्ता अभियुक्तों में से सिर्फ ३ ने ही प्रिवी कौन्सिल में अपील की। ११ फ़रवरी १९३१ को लन्दन की प्रिवी कौन्सिल में अपील की सुनवाई हुई। इन अभियुक्तों की ओर से एडवोकेट प्रिन्ट ने बहस की अनुमति माँगी थी किन्तु उन्हें अनुमति नहीं मिली और बहस सुने बिना ही अपील खारिज कर दी गयी। चन्द्रशेखर आज़ाद ने मृत्यु दण्ड पाये तीनों प्रमुख क्रान्तिकारियों की सजा कम कराने का काफी प्रयास किया। वे उत्तर प्रदेश की हरदोई जेल में जाकर गणेशशंकर विद्यार्थी से मिले। विद्यार्थी से परामर्श कर वे इलाहाबाद गये और २०  फरवरी को जवाहरलाल नेहरू से उनके निवास आनन्द भवन में भेंट की। आजाद ने पण्डित नेहरू से यह आग्रह किया कि वे गांधी जी पर लॉर्ड इरविन से इन तीनों की फाँसी को उम्र कैद में बदलवाने के लिये जोर डालें अल्फ्रेड पार्क में अपने एक मित्र सुखदेव राज से मन्त्रणा कर ही रहे थे तभी सी०आई०डी० का एस०एस०पी० नॉट बाबर जीप से वहाँ आ पहुँचा। उसके पीछेपीछे भारी संख्या में कर्नलगंज थाने से पुलिस भी आ गयी। दोनों ओर से हुई भयंकर गोलीबारी में आजाद ने तीन पुलिस कर्मियों को मौत के घाट उतार दिया और कई अंग्रेज़ सैनिक घायल हो गए। अंत में जब उनकी बंदूक में एक ही गोली बची तो वो गोली उन्होंने खुद को मार ली और वीरगति को प्राप्त हो गए। यह दुखद घटना २७ फ़रवरी १९३१ के दिन घटित हुई और हमेशा के लिये इतिहास में दर्ज हो गयी।
पुलिस ने बिना किसी को इसकी सूचना दिये चन्द्रशेखर आज़ाद का अन्तिम संस्कार कर दिया था। जैसे ही आजाद की बलिदान की खबर जनता को लगी सारा प्रयागराज अलफ्रेड पार्क में उमड पडा। जिस वृक्ष के नीचे आजाद शहीद हुए थे लोग उस वृक्ष की पूजा करने लगे। वृक्ष के तने के इर्दगिर्द झण्डियाँ बाँध दी गयीं। लोग उस स्थान की माटी को कपडों में शीशियों में भरकर ले जाने लगे। समूचे शहर में आजाद के बलिदान की खबर से जबरदस्त तनाव हो गया। शाम होतेहोते सरकारी प्रतिष्ठानों पर हमले होने लगे। लोग सडकों पर आ गये।
आज़ाद के बलिदान की खबर जवाहरलाल नेहरू की पत्नी कमला नेहरू को मिली तो उन्होंने तमाम काँग्रेसी नेताओं व अन्य देशभक्तों को इसकी सूचना दी।। बाद में शाम के वक्त लोगों का हुजूम पुरुषोत्तम दास टंडन के नेतृत्व में प्रयागराज के रसूलाबाद शमशान घाट पर कमला नेहरू को साथ लेकर पहुँचा। अगले दिन आजाद की अस्थियाँ चुनकर युवकों का एक जुलूस निकाला गया। इस जुलूस में इतनी ज्यादा भीड थी कि प्रयागराज की मुख्य सडकों पर जाम लग गया। ऐसा लग रहा था जैसे प्रयागराज की जनता के रूप में सारा हिन्दुस्तान अपने इस सपूत को अंतिम विदाई देने उमड पड़ा हो। जुलूस के बाद सभा हुई। सभा को शचीन्द्रनाथ सान्याल की पत्नी प्रतिभा सान्याल ने सम्बोधित करते हुए कहा कि जैसे बंगाल में खुदीराम बोस की बलिदान के बाद उनकी राख को लोगों ने घर में रखकर सम्मानित किया वैसे ही आज़ाद को भी सम्मान मिलेगा। सभा को कमला नेहरू तथा पुरुषोत्तम दास टंडन ने भी सम्बोधित किया। इससे कुछ ही दिन पूर्व ६ फ़रवरी १९३१ को पण्डित मोतीलाल नेहरू के देहान्त के बाद आज़ाद भेस बदलकर उनकी शवयात्रा में शामिल हुए थे।
व्यक्तिगत जीवन
भारत सरकार ने १९८८ में महान बलिदानी की स्मृति में डाक टिकट जारी किया।
आजाद प्रखर देशभक्त थे। काकोरी काण्ड में फरार होने के बाद से ही उन्होंने छिपने के लिए साधु का वेश बनाना बखूबी सीख लिया था और इसका उपयोग उन्होंने कई बार किया। एक बार वे दल के लिये धन जुटाने हेतु गाज़ीपुर के एक मरणासन्न साधु के पास चेला बनकर भी रहे ताकि उसके मरने के बाद मठ की सम्पत्ति उनके हाथ लग जाये। परन्तु वहाँ जाकर जब उन्हें पता चला कि साधु उनके पहुँचने के पश्चात् मरणासन्न नहीं रहा अपितु और अधिक हट्टाकट्टा होने लगा तो वे वापस आ गये। प्राय सभी क्रान्तिकारी उन दिनों रूस की क्रान्तिकारी कहानियों से अत्यधिक प्रभावित थे आजाद भी थे लेकिन वे खुद पढ़ने के बजाय दूसरों से सुनने में ज्यादा आनन्दित होते थे। एक बार दल के गठन के लिये बम्बई गये तो वहाँ उन्होंने कई फिल्में भी देखीं। उस समय मूक फिल्मों का ही प्रचलन था अत वे फिल्मो के प्रति विशेष आकर्षित नहीं हुए।
चन्द्रशेखर आज़ाद ने वीरता की नई परिभाषा लिखी थी। उनके बलिदान के बाद उनके द्वारा प्रारम्भ किया गया आन्दोलन और तेज हो गया उनसे प्रेरणा लेकर हजारों युवक स्वतन्त्रता आन्दोलन में कूद पड़े। आजाद की शहादत के सोलह वर्षों बाद १५ अगस्त सन् १९४७ को हिन्दुस्तान की आजादी का उनका सपना पूरा तो हुआ किन्तु वे उसे जीते जी देख न सके। सभी उन्हें पण्डितजी ही कहकर सम्बोधित किया करते थे।
सन्दर्भ
मूल से  जून  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  सितंबर
जनवरी               पृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰  मूल से  मई  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  सितंबर
पृ॰  मूल से  सितंबर  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  सितंबर
संपा॰          पृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰  मूल से  सितंबर  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  सितंबर
क्रांतिकारी चंद्रशेखर आज़ाद की वीं जयंती पर जानिए शहीद चंद्रशेखर आज़ाद के विलक्षण जीवन के बारे में    अंग्रेज़ी में अभिगमन तिथि
जवाहरलाल नेहरू अनुवादक हरिभाऊ उपाध्याय मेरी कहानी १९९५ पृष्ठ ७३७४
मदनलाल वर्मा क्रान्त स्वाधीनता संग्राम के क्रान्तिकारी साहित्य का इतिहास भागदो पृष्ठ ४७४
जश्नएआजादीः अज्ञातवाश में यहां रहे चंद्रशेखर आजाद उन्हीं के नाम पर है शहर में एक मुहल्ला पत्रिका मूल से  जनवरी  को पुरालेखित
इन्होंने लिया था लालाजी की मौत का बदला बीच सड़क पर अंग्रेज को मारी थी गोलियां    अभिगमन तिथि
काकोरी कांड और आजाद जी का संबंध    अंग्रेज़ी में  अभिगमन तिथि
जब भगत सिंह ने काउंसिल हाउस में बम फेंका कैसे की थी तैयारी   हिंदी अभिगमन तिथि
डॉ॰ मदनलाल वर्मा क्रान्त स्वाधीनता संग्राम के क्रान्तिकारी साहित्य का इतिहास ३ खण्डों में २००६ ४७६०६१ २३ अंसारी रोड दरियागंज नई दिल्ली११०००२ प्रवीण प्रकाशन
जवाहरलाल नेहरू अनुवादक हरिभाऊ उपाध्याय मेरी कहानी १९९५ सस्ता साहित्य मण्डल प्रकाशन एन७७ कनाट प्लेस नई दिल्ली ११०००१ भारत
इन्हें भी देखें
राम प्रसाद बिस्मिल
काकोरी काण्ड
बाहरी कड़ियाँ
चन्द्रशेखर आज़ाद से जुड़ी कुछ दिलचस्प क़िस्से
चंद्रशेखर आजाद और भगत सिंह की मुलाकात
देवासंभारतीय स्वतन्त्रता आन्दोलनइतिहास
उपनिवेश
पोर्टो ग्रांडे दे बंगाल
डच बंगाल
ईस्ट इण्डिया कम्पनी
ब्रिटिश राज
फ्रांसीसी भारत
पुर्तगाली भारत
प्लासी का युद्ध
बक्सर का युद्ध
आंग्लमैसूर युद्ध
पहला
दूसरा
तीसरा
चौथा
आंग्लमराठा युद्ध
पहला
दूसरा
तीसरा
पॉलीगर का युद्ध
वेल्लोर विद्रोह
प्रथम आंग्लसिख युद्ध
द्वितीय आंग्लसिख युद्ध
सन्यासी विद्रोह
की क्रांति
रैडक्लिफ़ रेखा
और
दर्शनशास्रऔर विचारधारा
भारतीय राष्ट्रवाद
हिंदू राष्ट्रवाद
आंबेडकरवाद
गांधीवाद
खिलाफत आन्दोलन
भारतीय मुस्लिम राष्ट्रवाद
सत्याग्रह
समाजवाद
स्वदेशी आन्दोलन
स्वराज
घटनाक्रम और आंदोलन
बंगाल का विभाजन
बंगाल का विभाजन
क्रांतिकारी आन्दोलन
कलकत्ता दंगा
दिल्लीलाहौर षडयंत्र
द इंडियन सोसियोलोजिस्ट
सिंगापुर विद्रोह
हिंदुजर्मन षडयंत्र
चम्पारण सत्याग्रह
खेड़ा सत्याग्रह
रॉलेट कमेटी
रॉलेट एक्ट
जालियाँवाला बाग हत्याकांड
नोआखाली नरसंहार
असहयोग आन्दोलन
क्रिसमस दिवस षडयंत्र
कुलीबेगार आन्दोलन
चौरीचौरा काण्ड
काकोरी काण्ड
किस्साख्वानी बाजार नरसंहार
झण्डा सत्याग्रह
बारडोली सत्याग्रह
साइमन कमीशन
नेहरु रिपोर्ट
जिन्ना के चौदह तर्क
पूर्ण स्वराज
दांडी मार्च
धारासना सत्याग्रह
वेदारायणम मार्च
चटगांव शस्त्रागार कांड
गांधीइरविन समझौता
गोलमेज सम्मेलन
का अधिनियम
औंध प्रयोग
हिन्द सेना
क्रिप्स मिशन
भारत छोड़ो
बॉम्बे विद्रोह
यानौन का विद्रोह
भारत की अन्तरिम सरकार
स्वतंत्रता दिवस
प्रजामंडल आन्दोलन
संस्थायें
अखिल भारतीय किसान सभा
अखिल भारतीय मुस्लिम लीग
अनुशीलन समिति
आर्यसमाज
आज़ाद हिन्द
बर्लिन समिति
ग़दर पार्टी
हिन्दुस्तान सोशलिस्ट रिपब्लिकन एसोसिएशन
भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस
इण्डिया हाउस
होम रूल आन्दोलन
भारतीय स्वतंत्रता लीग
आज़ाद हिन्द फ़ौज
युगान्तर
खाकसार आंदोलन
लाल कुर्ती आन्दोलन
स्वराज पार्टी
और देखे
समाजसुधारक
ए वैद्यनाथ अय्यर
अय्या वैकुंदर
अय्यंकली
बी आर अम्बेडकर
बाबा आमटे
बाल गंगाधर तिलक
दयानंद सरस्वती
धोंडो केशव कर्वे
जी सुब्रमण्य अय्यर
गाज़ुलू लक्ष्मीनरसू चेट्टी
गोपाल गणेश आगरकर
गोपाल हरि देशमुख
गोपालदास अंबादास देसाई
ईश्वर चंद्र विद्यासागर
जे॰ बी॰ कृपलानी
ज्योतिराव फुले
कंदुकूरि वीरेशलिंगम्
महादेव गोविंद रानडे
महात्मा गांधी
मुत्तुलक्ष्मी रेड्डी
नारायण गुरु
निरालम्ब स्वामी
पंडिता रमाबाई
पेरियार ई वी रामसामी
राम मोहन राय
आर श्रीनिवासन
सहजानंद सरस्वती
सावित्रीबाई फुले
शाहू
भगिनी निवेदिता
अरविन्द घोष
सैयद अहमद खान
वक्कम मौलवी
विनायक दामोदर सावरकर
विनोबा भावे
विट्ठल रामजी शिंदे
विवेकानंद
स्वतंत्रता सेनानी
अबुल कलाम आजाद
अक्कम्मा चेरियन
अच्युत पटवर्धन
एके फजलुल हक
अल्लूरी सीताराम राजू
अन्नपूर्णा महाराणा
एनी बेसेंट
अशफ़ाक़ुल्लाह ख़ाँ
बाबू कुंवर सिंह
बाघा यतीन
बहादुर शाह द्वितीय
बख़्त खान
बाल गंगाधर तिलक
बसावन सिंह
बेगम हजरत महल
भगत सिंह
भारतीदासन
भवभूषण मित्र
भीखाजी कामा
भूपेन्द्र कुमार दत्त
बिधान चंद्र रॉय
विपिनचंद्र पाल
सी राजगोपालचारी
चंद्रशेखर आजाद
चितरंजन दास
दादाभाई नौरोजी
दयानंद सरस्वती
धन सिंह गुर्जर
गोपाल कृष्ण गोखले
गोविंद बल्लभ पंत
लाला हरदयाल
हेमू कालाणी
इनायतुल्ला खान माश़रिकी
यतीन्द्र मोहन सेनगुप्त
यतीन्द्रनाथ दास
जवाहर लाल नेहरू
के कामराज
कन्हैयालाल माणिकलाल मुंशी
कर्तार सिंह सराभा
ख़ान अब्दुल ग़फ़्फ़ार ख़ान
खुदीराम बोस
श्री कृष्ण सिंह
लाला लाजपत राय
एम भक्तवत्सलम
एम एन राय
मगफूर अहमद एजाज़ी
महादजी शिंदे
महात्मा गांधी
मदनमोहन मालवीय
मंगल पांडे
मीर कासिम
मिथुबेन पेटिट
मुहम्मद अली जौहर
मुहम्मद अली जिन्ना
मुहम्मद मियां मंसूर अंसारी
नागनाथ नायकवाडी
नाना फडणवीस
नाना साहिब
पी कक्कन
प्रफुल्ल चाकी
प्रीतिलता वादेदार
पुरुषोत्तम दास टंडन
रामस्वामी वेंकटरमण
राहुल सांकृत्यायन
राजेन्द्र प्रसाद
राम प्रसाद बिस्मिल
रानी लक्ष्मीबाई
रासबिहारी बोस
सहजानंद सरस्वती
संगोली रायण्णा
सरोजिनी नायडू
सत्यपाल डांग
शुजाउद्दौला
श्यामजी कृष्ण वर्मा
सिराजुद्दौला
सुभाष चंद्र बोस
सुब्रमण्य भारती
सूर्य सेन
श्यामाप्रसाद मुखर्जी
तारकनाथ दास
तात्या टोपे
तिरुपुर कुमारन
उबैदुल्लाह सिंधी
वी० ओ० चिदम्बरम पिल्लै
वी के कृष्ण मेनन
वल्लभभाई पटेल
वंचिनाथन
विनायक दामोदर सावरकर
वीरेन्द्रनाथ चट्टोपाध्याय
यशवंतराव होलकर
और देखे
ब्रिटिश नेता
वेवेल
कैनिंग
कॉर्नवालिस
इर्विन
चेम्सफोर्ड
कर्जन
रिपन
मिंटो
डलहौजी
बैन्टिक
माउंटबेटन
वैलेस्ली
लिटन
क्लाइव
आउट्रम
क्रिप्स
लिनलिथगो
हेस्टिंग्स
स्वतंत्रता
कैबिनेट मिशन
भारत में फ्रेंच उपनिवेशों का अधिग्रहण
संविधान
भारतीय गणराज्य
गोवा मुक्ति संग्राम
भारतीय स्वतंत्रता अधिनियम
भारत का विभाजन
राजनीतिक एकीकरण
शिमला सम्मेलन
चन्द्रशेखरआज़ाद से प्राप्त
श्रेणियाँ भारतीय स्वतंत्रता सेनानीभारत का इतिहासमध्य प्रदेश के लोग१९३१ में निधन दशक में जन्मे लोगप्रयागराज के लोगछुपी हुई श्रेणियाँ सीएस अंग्रेज़ीभाषा स्रोत टेम्पलेट कॉल में डुप्लिकेट तर्क का उपयोग करते हुए पन्नेआईएसबीएन के जादुई कड़ियों का उपयोग करने वाले पृष्ठ
अन्तिम परिवर्तन   फ़रवरी ।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशनशेयरअलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें
गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
विनायक दामोदर सावरकर  विकिपीडिया
सामग्री पर जाएँ
मुख्य मेन्यू
मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
परिभ्रमण
मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख
योगदान
प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें
सहायता
सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास
खोजें
खोजें
पठन सेटिंग्स
खाता बनाएँ
लॉगइन करें
व्यक्तिगत उपकरण
खाता बनाएँ लॉगइन करें
लॉगआउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें
योगदानवार्ता
सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
शुरुआत
जीवन वृत्त
जीवन वृत्त उपअनुभाग को टॉगल करें
प्रारम्भिक जीवन
लन्दन प्रवास
इण्डिया हाउस की गतिविधियाँ
लन्दन और मार्सिले में गिरफ्तारी
आर्बिट्रेशन कोर्ट केस
परीक्षण और दण्ड
सेलुलर जेल में
रत्नागिरी में प्रतिबन्धित स्वतन्त्रता
स्वातन्त्र्योत्तर जीवन
स्वातन्त्र्योत्तर जीवन उपअनुभाग को टॉगल करें
महात्मा गाँधी की हत्या में गिरफ्तार और निर्दोष सिद्ध
विचार
धार्मिक विचार
विरासत
सावरकर साहित्य
पुस्तक एवं फिल्म
सामाजिक उत्थान
राष्ट्रभाषा के रूप में हिन्दी का समर्थन
मराठी पारिभाषिक शब्दावली में योगदान
सावरकर के नाम पर स्थापित संस्थाएँ
सावरकर के प्रमुख कार्य एक दृष्टि में
कालक्रम
इन्हें भी देखें
सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
विषयसूची को टॉगल करें
विनायक दामोदर सावरकर
भाषाएँ
कॉशुर  मैथिलीमराठीनेपाल भाषा संस्कृतम्
कड़ियाँ संपादित करें
लेखसंवाद
हिन्दी
पढ़ेंस्रोत देखेंइतिहास देखें
उपकरण
उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
क्रियाएँ
पढ़ेंस्रोत देखेंइतिहास देखें
सामान्य
यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करें    छोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम
मुद्रणनिर्यात
पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक
दूसरे परियोजनाओं में
विकिमीडिया कॉमन्सविकिसूक्ति
पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से
विनायक दामोदर सावरकर
विनायक दामोदर सावरकर
जन्म
मई ग्राम भागुर जिला नासिक बम्बई प्रेसीडेंसी ब्रिटिश भारतमौत
फ़रवरी   उम्र बम्बई  भारतमौत की वजह
इच्छामृत्यु यूथेनेशिया
प्रायोपवेशनम्
सल्लेखनाराष्ट्रीयता
भारतीयउपनाम
वीर सावरकरशिक्षा
कला स्नातक फर्ग्युसन कॉलिज पुणे बार एट ला लन्दनप्रसिद्धि का कारण
भारतीय स्वतंत्रता आन्दोलन हिन्दुत्वराजनैतिक पार्टी
अखिल भारतीय हिन्दू महासभाधर्म
हिन्दू नास्तिकजीवनसाथी
यमुनाबाईबच्चे
पुत्र प्रभाकर अल्पायु में मृत्यु एवं विश्वास सावरकर
पुत्री प्रभात चिपलूणकर
विनायक दामोदर सावरकर जन्म  मई   मृत्यु  फरवरी  भारत के क्रांतिकारी स्वतंत्रता सेनानी चिन्तक समाजसुधारक इतिहासकार कवि ओजस्वी वक्ता तथा दूरदर्शी राजनेता थे। उनके समर्थक उन्हें वीर सावरकर के नाम से सम्बोधित करते हैं।।
हिन्दू राष्ट्रवाद की राजनीतिक विचारधारा हिन्दुत्व को विकसित करने का बहुत बड़ा श्रेय सावरकर को जाता है। वे एक वकील राजनीतिज्ञ कवि लेखक और नाटककार भी थे। उन्होंने परिवर्तित हिन्दुओं के हिन्दू धर्म को वापस लौटाने हेतु सतत प्रयास किये एवं इसके लिए आन्दोलन चलाये। उन्होंने भारत की एक सामूहिक हिन्दू पहचान बनाने के लिए हिन्दुत्व का शब्द गढ़ा । उनके राजनीतिक दर्शन में उपयोगितावाद तर्कवाद प्रत्यक्षवाद  मानवतावाद सार्वभौमिकता व्यावहारवाद और यथार्थवाद के तत्व थे। हिन्दू महासभा के वह प्रमुख चेहरे थे।
जीवन वृत्त
प्रारम्भिक जीवन
विनायक सावरकर का जन्म महाराष्ट्र उस समय बॉम्बे प्रेसिडेन्सी में नासिक के निकट भागुर गाँव में हुआ था। उनकी माता जी का नाम राधाबाई तथा पिता जी का नाम दामोदर पन्त सावरकर था। इनके दो भाई गणेश बाबाराव व नारायण दामोदर सावरकर तथा एक बहन नैनाबाई थीं। जब वे केवल नौ वर्ष के थे तभी हैजे की महामारी में उनकी माता जी का देहान्त हो गया। इसके सात वर्ष बाद सन्  में प्लेग की महामारी में उनके पिता जी भी स्वर्ग सिधारे। इसके बाद विनायक के बड़े भाई गणेश ने परिवार के पालनपोषण का कार्य सँभाला। दुःख और कठिनाई की इस घड़ी में गणेश के व्यक्तित्व का विनायक पर गहरा प्रभाव पड़ा। विनायक ने शिवाजी हाईस्कूल नासिक से  में मैट्रिक की परीक्षा पास की। बचपन से ही वे पढ़ाकू तो थे ही अपितु उन दिनों उन्होंने कुछ कविताएँ भी लिखी थीं। आर्थिक संकट के बावजूद बाबाराव ने विनायक की उच्च शिक्षा की इच्छा का समर्थन किया। इस अवधि में विनायक ने स्थानीय नवयुवकों को संगठित करके मित्र मेलों का आयोजन किया। शीघ्र ही इन नवयुवकों में राष्ट्रीयता की भावना के साथ क्रान्ति की ज्वाला जाग उठी। सन्  में रामचन्द्र त्रयम्बक चिपलूणकर की पुत्री यमुनाबाई के साथ उनका विवाह हुआ। उनके ससुर जी ने उनकी विश्वविद्यालय की शिक्षा का भार उठाया।  में मैट्रिक की पढाई पूरी करके उन्होने पुणे के फर्ग्युसन कालेज से बी॰ए॰ किया। इनके पुत्र विश्वास सावरकर एवं पुत्री प्रभात चिपलूनकर थी।
लन्दन प्रवास
सावरकर बन्धु बाएँ से दाएँ नारायण गणेश और विनायक  साथ में हैं शान्ता बहन मैना काले और पत्नी यमुना
में उन्होंने अभिनव भारत नामक एक क्रान्तिकारी संगठन की स्थापना की।  में बंगाल के विभाजन के बाद उन्होने पुणे में विदेशी वस्त्रों की होली जलाई। फर्ग्युसन कॉलेज पुणे में भी वे राष्ट्रभक्ति से ओतप्रोत ओजस्वी भाषण देते थे। बाल गंगाधर तिलक के अनुमोदन पर  में उन्हें श्यामजी कृष्ण वर्मा छात्रवृत्ति मिली। इंडियन सोशियोलाजिस्ट और तलवार नामक पत्रिकाओं में उनके अनेक लेख प्रकाशित हुए  जो बाद में कलकत्ता के युगान्तर पत्र में भी छपे। सावरकर रूसी क्रान्तिकारियों से ज्यादा प्रभावित थे। मई  को इन्होंने इंडिया हाउस लन्दन में प्रथम भारतीय स्वतंत्रता संग्राम की स्वर्ण जयन्ती मनाई। इस अवसर पर विनायक सावरकर ने अपने ओजस्वी भाषण में प्रमाणों सहित  के संग्राम को गदर नहीं  अपितु भारत के स्वातन्त्र्य का प्रथम संग्राम सिद्ध किया। जून  में इनकी पुस्तक द इण्डियन वॉर ऑफ़ इण्डिपेण्डेंस   तैयार हो गयी परन्त्तु इसके मुद्रण की समस्या आयी। इसके लिये लन्दन से लेकर पेरिस और जर्मनी तक प्रयास किये गये किन्तु वे सभी प्रयास असफल रहे। बाद में यह पुस्तक किसी प्रकार गुप्त रूप से हॉलैण्ड से प्रकाशित हुई और इसकी प्रतियाँ फ्रांस पहुँचायी गयीं। इस पुस्तक में सावरकर ने  के सिपाही विद्रोह को ब्रिटिश सरकार के खिलाफ स्वतन्त्रता की पहली लड़ाई बताया। मई  में इन्होंने लन्दन से बार एट ला वकालत की परीक्षा उत्तीर्ण की  परन्तु उन्हें वहाँ वकालत करने की अनुमति नहीं मिली।इस पुस्तक को सावरकार जी ने पीक वीक पेपर्स व स्काउट्स पेपर्स के नाम से भारत पहुचाई थी।
इण्डिया हाउस की गतिविधियाँ
सावरकर ने लन्दन के ग्रेज इन्न लॉ कॉलेज में प्रवेश लेने के बाद इण्डिया हाउस में रहना आरम्भ कर दिया था। इण्डिया हाउस उस समय राजनितिक गतिविधियों का केन्द्र था जिसे श्यामा प्रसाद मुखर्जी चला रहे थे। सावरकर ने फ़्री इण्डिया सोसायटी का निर्माण किया जिससे वो अपने साथी भारतीय छात्रों को स्वतन्त्रता के लिए लड़ने को प्रेरित करते थे। सावरकर ने  की क्रान्ति पर आधारित पुस्तकों का गहन अध्ययन किया और द हिस्ट्री ऑफ़ द वॉर ऑफ़ इण्डियन इण्डिपेण्डेन्स         नामक पुस्तक लिखी। उन्होंने इस बारे में भी गहन अध्ययन किया कि अंग्रेजों को किस तरह जड़ से उखाड़ा जा सकता है।
लन्दन और मार्सिले में गिरफ्तारी
सावरकर के बन्दी जीवन का एक फोटो
लन्दन में रहते हुये उनकी मुलाकात लाला हरदयाल से हुई जो उन दिनों इण्डिया हाउस की देखरेख करते थे।  जुलाई  को मदनलाल ढींगरा द्वारा विलियम हट कर्जन वायली को गोली मार दिये जाने के बाद उन्होंने लन्दन टाइम्स में एक लेख भी लिखा था।  मई  को पैरिस से लन्दन पहुँचने पर उन्हें गिरफ़्तार कर लिया गया परन्तु  जुलाई  को एम॰एस॰ मोरिया नामक जहाज से भारत ले जाते हुए सीवर होल के रास्ते ये भाग निकले।  दिसम्बर  को उन्हें आजीवन कारावास की सजा दी गयी। इसके बाद  जनवरी  को इन्हें दोबारा आजीवन कारावास दिया गया। इस प्रकार सावरकर को ब्रिटिश सरकार ने क्रान्ति कार्यों के लिए दोदो आजन्म कारावास की सजा दी जो विश्व के इतिहास की पहली एवं अनोखी सजा थी। सावरकर के अनुसार
मातृभूमि तेरे चरणों में पहले ही मैं अपना मन अर्पित कर चुका हूँ। देशसेवा ही ईश्वरसेवा है यह मानकर मैंने तेरी सेवा के माध्यम से भगवान की सेवा की।
आर्बिट्रेशन कोर्ट केस
परीक्षण और दण्ड
पोर्ट ब्लेयर की सेलुलर जेल के सामने सावरकर की प्रतिमा
सावरकर ने अपने मित्रों को बम बनाना और गुरिल्ला पद्धति से युद्ध करने की कला सिखाई।  में सावरकर के मित्र और अनुयायी मदनलाल ढींगरा ने एक सार्वजनिक बैठक में अंग्रेज अफसर कर्जन की हत्या कर दी। ढींगरा के इस काम से भारत और ब्रिटेन में क्रांतिकारी गतिविधिया बढ़ गयी।
सावरकर ने ढींगरा को राजनीतिक और कानूनी सहयोग दिया लेकिन बाद में अंग्रेज सरकार ने एक गुप्त और प्रतिबन्धित परीक्षण कर ढींगरा को मौत की सजा सुना दी जिससे लन्दन में रहने वाले भारतीय छात्र भड़क गये। सावरकर ने ढींगरा को एक देशभक्त बताकर क्रान्तिकारी विद्रोह को ओर उग्र कर दिया था।
सावरकर की गतिविधियों को देखते हुए अंग्रेज सरकार ने हत्या की योजना में शामिल होने और पिस्तौले भारत भेजने के जुर्म में फँसा दिया जिसके बाद सावरकर को गिरफ्तार कर लिया गया। अब सावरकर को आगे के अभियोग के लिए भारत ले जाने का विचार किया गया। जब सावरकर को भारत जाने की खबर पता चली तो सावरकर ने अपने मित्र को जहाज से फ्रांस के रुकते वक्त भाग जाने की योजना पत्र में लिखी। जहाज रुका और सावरकर खिड़की से निकलकर समुद्र के पानी में तैरते हुए भाग गए लेकिन मित्र को आने में देर होने की वजह से उन्हें फिर से गिरफ्तार कर लिया गया। सावरकर की गिरफ्तारी से फ़्रेंच सरकार ने ब्रिटिश सरकार का विरोध किया।
सेलुलर जेल में
नासिक जिले के कलेक्टर जैकसन की हत्या के लिए नासिक षडयंत्र काण्ड के अन्तर्गत इन्हें  अप्रैल  को काला पानी की सजा पर सेलुलर जेल भेजा गया। उनके अनुसार यहां स्वतंत्रता सेनानियों को कड़ा परिश्रम करना पड़ता था। कैदियों को यहां नारियल छीलकर उसमें से तेल निकालना पड़ता था। साथ ही इन्हें यहां कोल्हू में बैल की तरह जुत कर सरसों व नारियल आदि का तेल निकालना होता था। इसके अलावा उन्हें जेल के साथ लगे व बाहर के जंगलों को साफ कर दलदली भूमी व पहाड़ी क्षेत्र को समतल भी करना होता था। रुकने पर उनको कड़ी सजा व बेंत व कोड़ों से पिटाई भी की जाती थीं। इतने पर भी उन्हें भरपेट खाना भी नहीं दिया जाता था।। सावरकर  जुलाई  से  मई  तक पोर्ट ब्लेयर की जेल में रहे।
सावरकर की अंग्रेजों को लिखी गयी दया याचिका
में वल्लभ भाई पटेल और बाल गंगाधर तिलक के कहने पर ब्रिटिश कानून ना तोड़ने और विद्रोह ना करने की शर्त पर उनकी रिहाई हो गई। २ मई २०२१ को एस०एस० महाराजा नामक एक ही स्टीमर से दोनों सावरकर बन्धु भारत की की मुख्यभूमि पर पहुँचे और उन्हें रत्नागिरि जेल में रखा गया। बाद में उन्हें पुणे के यरवदा केन्द्रीय कारागार में ले जाया गया।  जेल में उन्होंने हिन्दुत्व पर शोध ग्रन्थ लिखा।
६ जनवरी २०२४ को कुछ शर्तों के साथ उन्हें यरवदा जेल से मुक्त कर दिया गया। शर्त यह थी कि दामोदर सावरकर सरकार की अनुमति के बिना रत्नागिरि जिले से बाहर नहीं जाएंगे और किसी राजनैतिक क्रियाकलाप में भाग नहीं लेंगे।
रत्नागिरी में प्रतिबन्धित स्वतन्त्रता
मई १९२४ में रत्नागिरि में प्लेग का प्रकोप हुआ। इस कारण सावरकर को नासिक चले जाने की अनुमति मिल गयी। वहाँ उन्होंने हिन्दुओं के उत्थान के लिये कार्य किया। सरकार की अनुमति से वे भागुर गये किन्तु उन्हें फिर से रत्नागिरि लौटने के लिये विवश किया गया क्योंकि उन्हें लोगों का बहुत अच्छा प्रतिसाद मिल रहा था। उनकी प्रतिबन्धित स्वतन्त्रता की अवधि बढ़ायी जाती रही और अन्ततः ४ जनवरी १९३७ को उन्हें छोड़ दिया गया। १ अगस्त १९३७ को वे बालगंगाधर तिलक की डेमोक्रैटिक स्वराज पार्टी में शामिल हुए और बाद में हिन्दू महासभा में।
इस बीच  जनवरी  को इनकी पुत्री प्रभात का जन्म हुआ। मार्च  में उनकी भॆंट राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के संस्थापक डॉ॰ हेडगेवार से हुई।  मार्च  को इनके बेटे विश्वास का जन्म हुआ। फरवरी  में इनके प्रयासों से बम्बई में पतित पावन मन्दिर की स्थापना हुई जो सभी हिन्दुओं के लिए समान रूप से खुला था।  फरवरी  को सावरकर ने बम्बई प्रेसीडेंसी में हुए अस्पृश्यता उन्मूलन सम्मेलन की अध्यक्षता की।
में वे अखिल भारतीय हिन्दू महासभा के कर्णावती अहमदाबाद में हुए वें सत्र के अध्यक्ष चुने गये जिसके बाद वे पुनः सात वर्षों के लिये अध्यक्ष चुने गये।  अप्रैल  को उन्हें मराठी साहित्य सम्मेलन का अध्यक्ष चुना गया।  दिसम्बर  को नागपुर की एक जनसभा में उन्होंने अलग पाकिस्तान के लिये चल रहे प्रयासों को असफल करने की प्रेरणा दी थी।  जून  को उनकी भेंट नेताजी सुभाष चंद्र बोस से हुई।  अक्टूबर  को भारत की स्वतन्त्रता के निवेदन सहित उन्होंने चर्चिल को तार भेज कर सूचित किया। सावरकर जीवन भर अखण्ड भारत के पक्ष में रहे। स्वतन्त्रता प्राप्ति के माध्यमों के बारे में गान्धी और सावरकर का एकदम अलग दृष्टिकोण था।  के बाद दादर बम्बई में रहे।  मार्च  को इनके भ्राता बाबूराव का देहान्त हुआ।  अप्रैल  को उन्होंने अखिल भारतीय रजवाड़ा हिन्दू सभा सम्मेलन की अध्यक्षता की। इसी वर्ष  मई को उनकी पुत्री प्रभात का विवाह सम्पन्न हुआ। अप्रैल  में बम्बई सरकार ने सावरकर के लिखे साहित्य पर से प्रतिबन्ध हटा लिया।  में इन्होने भारत विभाजन का विरोध किया। महात्मा रामचन्द्र वीर नामक हिन्दू महासभा के नेता एवं सन्त ने उनका समर्थन किया।
स्वातन्त्र्योत्तर जीवन
मित्रों के साथ सावरकर  खड़े हुए  शंकर किस्तैया गोपाल गौड़से मदनलाल पाहवा दिगम्बर बड़गेबैठे हुए नारायण आप्टे सावरकर नाथूराम गोडसे विष्णु रामकृष्ण करकरे
अगस्त  को उन्होंने सावरकर सदान्तो में भारतीय तिरंगा एवं भगवा दोदो ध्वजारोहण किये। इस अवसर पर प्रतिक्रिया व्यक्त करते हुए उन्होंने पत्रकारों से कहा कि मुझे स्वराज्य प्राप्ति की खुशी है परन्तु वह खण्डित है इसका दुख है। उन्होंने यह भी कहा कि राज्य की सीमायें नदी तथा पहाड़ों या सन्धिपत्रों से निर्धारित नहीं होतीं वे देश के नवयुवकों के शौर्य धैर्य त्याग एवं पराक्रम से निर्धारित होती हैं।  फरवरी  को महात्मा गांधी की हत्या के उपरान्त उन्हें प्रिवेन्टिव डिटेन्शन एक्ट धारा के अन्तर्गत गिरफ्तार कर लिया गया।  अक्टूबर  को इनके अनुज नारायणराव का देहान्त हो गया।  अप्रैल  को पाकिस्तानी प्रधानमन्त्री लियाक़त अली ख़ान के दिल्ली आगमन की पूर्व संध्या पर उन्हें सावधानीवश बेलगाम जेल में रोक कर रखा गया। मई  में पुणे की एक विशाल सभा में अभिनव भारत संगठन को उसके उद्देश्य भारतीय स्वतन्त्रता प्राप्ति पूर्ण होने पर भंग किया गया।  नवम्बर  को नई दिल्ली में आयोजित हुए  के प्रथम भारतीय स्वतन्त्रता संग्राम के शाताब्दी समारोह में वे मुख्य वक्ता रहे।  अक्टूबर  को उन्हें पुणे विश्वविद्यालय ने डी०लिट० की मानद उपाधि से अलंकृत किया।  नवम्बर  को इनकी पत्नी यमुनाबाई चल बसीं। सितम्बर  से उन्हें तेज ज्वर ने आ घेरा जिसके बाद इनका स्वास्थ्य गिरने लगा।  फ़रवरी  को उन्होंने मृत्युपर्यन्त उपवास करने का निर्णय लिया।  फरवरी  को बम्बई में भारतीय समयानुसार प्रातः  बजे उन्होंने पार्थिव शरीर छोड़कर परमधाम को प्रस्थान किया।
महात्मा गाँधी की हत्या में गिरफ्तार और निर्दोष सिद्ध
गांधीजी के हत्या में सावरकर के सहयोगी होने का आरोप लगा जो सिद्ध नहीं हो सका। एक सच्चाई यह भी है कि महात्मा गांधी और सावरकरबन्धुओं का परिचय बहुत पुराना था। सावरकरबन्धुओं के व्यक्तित्व के कई पहलुओं से प्रभावित होने वालों और उन्हें वीर कहने और मानने वालों में गांधी भी थे।
विचार
सावरकर वीं शताब्दी के सबसे बड़े हिन्दूवादी रहे। विनायक दामोदर सावरकर को बचपन से ही हिन्दू शब्द से बेहद लगाव था। सावरकर ने जीवन भर हिन्दू हिन्दी और हिन्दुस्तान के लिए ही काम किया। सावरकर को  बार अखिल भारतीय हिन्दू महासभा का राष्ट्रीय अध्यक्ष चुना गया।  में उन्हें हिन्दू महासभा का अध्यक्ष चुना गया जिसके बाद  में हिन्दू महासभा को राजनीतिक दल घोषित कर दिया गया।
हिन्दू राष्ट्र की राजनीतिक विचारधारा को विकसित करने का बहुत बड़ा श्रेय सावरकर को जाता है। उनकी इस विचारधारा के कारण आजादी के बाद की सरकारों ने उन्हें वह महत्त्व नहीं दिया जिसके वे वास्तविक हकदार थे।उद्धरण चाहिए
१० मई १९३७ को सावरकरजी की नजरबंदी रद्द की गई। नजरबंदी से मुक्त होते ही सावरकरजी का भव्य स्वागत किया गया। अनेक नेताओं ने उन्हें कांग्रेस में शामिल करने का प्रयास किया किंतु उन्होंने स्पष्ट कहा
कांग्रेस की मुसलिम तुष्टीकरण की नीति पर मेरे तीव्र मतभेद हैं। मैं हिंदू महासभा का ही नेतृत्व करूँगा।
सन  से  के बीच वे हिंदू महासभा के अध्यक्ष रहे थे। इस दौरान कई बार उन्होंने भारत की विदेश नीति पर अपना रुख स्पष्ट किया था। खासकर जर्मनी और इटली के संबंध में वह ज्यादा मुखर थे। वे हिटलर के बड़े प्रशंसक थे। इतालवी शोधकर्ता मरजिया कासोलरी ने इस दौरान सावरकर द्वारा दिए गए भाषणों का संकलन किया है जिसमें हिटलर और नाजी दर्शन के प्रति उनका लगाव दिखता है। जब भारत छोड़ो आंदोलन शुरु हुआ तो सावरकर ने हिंदू महासभा के सदस्यों से इसका बहिष्कार करने की अपील की थी। साथ ही कहा था कि जो जहां और जिस पद पर काम कर रहे हैं वे अपनेअपने पदों पर बने रहें।
धार्मिक विचार
दामोदर विनायक सावरकर
सावरकर गाय को पूजनीय नहीं मानते थे कहते थे कि गाय एक उपयोगी पशु है। सावरकर एक बुद्धिवादी व्यक्ति थे परंतु कई प्रमाणोम से लगता है कि वे ईश्वर में विश्वास रखते थे। मोपला पुस्तक की भूमिका में उन्होंने ईश्वर कृपा ऐसा शब्दप्रसोग किया है। उनके समकालीन विद्वान आचार्य अत्रे ने क्रांतिकारकांचे कुलपुरुषसावरकर में लिखा है कि उन्होंने दुर्गा देवी की मूर्ति के समक्ष स्वतंत्रता संग्राम में प्राणाहुति देने तक की प्रतिज्ञा की। इससे उनकी आस्तिकता का पता चलता है।
विरासत
सावरकर साहित्य
सावरकर ने  से अधिक पन्ने मराठी भाषा में तथा  से अधिक पन्ने अंग्रेजी में लिखा है। बहुत कम मराठी लेखकों ने इतना मौलिक लिखा है। उनकी सागरा प्राण तळमळला हे हिन्दु नृसिंहा प्रभो शिवाजी राजा जयोस्तुते तानाजीचा पोवाडा आदि कविताएँ अत्यन्त लोकप्रिय हैं। स्वातंत्र्यवीर सावरकर की  पुस्तकें बाजार में उपलब्ध हैं जो निम्नलिखित हैं
अखण्ड सावधान असावे   चे स्वातंत्र्यसमर  अंदमानच्या अंधेरीतून  अंधश्रद्धा भाग   अंधश्रद्धा भाग   संगीत उत्तरक्रिया  संगीत उशाप  ऐतिहासिक निवेदने  काळे पाणी  क्रांतिघोष  गरमा गरम चिवडा  गांधी आणि गोंधळ  जात्युच्छेदक निबंध  जोसेफ मॅझिनी  तेजस्वी तारे  प्राचीन अर्वाचीन महिला  भारतीय इतिहासातील सहा सोनेरी पाने  भाषा शुद्धी  महाकाव्य कमला  महाकाव्य गोमांतक  माझी जन्मठेप  माझ्या आठवणी  नाशिक  माझ्या आठवणी  पूर्वपीठिका  माझ्या आठवणी  भगूर  मोपल्यांचे बंड  रणशिंग  लंडनची बातमीपत्रे  विविध भाषणे  विविध लेख  विज्ञाननिष्ठ निबंध  शत्रूच्या शिबिरात  संन्यस्त खड्ग आणि बोधिवृक्ष  सावरकरांची पत्रे  सावरकरांच्या कविता  स्फुट लेख  हिंदुत्व  हिंदुत्वाचे पंचप्राण  हिंदुपदपादशाही  हिंदुराष्ट्र दर्शन  क्षकिरणें
द इंडियन वॉर ऑफ इंडिपेंडेंस  १८५७ सावरकर द्वारा लिखित पुस्तक है जिसमें उन्होंने सनसनीखेज व खोजपूर्ण इतिहास लिख कर ब्रिटिश शासन को हिला डाला था। अधिकांश इतिहासकारों ने  के प्रथम भारतीय स्वतन्त्रता संग्राम को एक सिपाही विद्रोह या अधिकतम भारतीय विद्रोह कहा था। दूसरी ओर भारतीय विश्लेषकों ने भी इसे तब तक एक योजनाबद्ध राजनीतिक एवं सैन्य आक्रमण कहा था जो भारत में ब्रिटिश साम्राज्य के ऊपर किया गया था।
पुस्तक एवं फिल्म
सावरकर पर भारत सरकार द्वारा जारी डाकटिकट
जालस्थल
इनके जन्म की १२५वीं वर्षगांठ पर इनके ऊपर एक अलाभ जालस्थल आरंभ किया गया है। इसका संपर्क अधोलिखित काड़ियों मॆं दिया गया है। इसमें इनके जीवन के बारे में विस्तृत ब्यौरा डाउनलोड हेतु ऑडियो व वीडियो उपलब्ध हैं। यहां उनके द्वारा रचित १९२४ का दुर्लभ पाठ्य भी उपलब्ध है। यह जालस्थल २८ मई २००७ को आरंभ हुआ था।
चलचित्र
१९५८ में एक हिन्दी फिल्म काला पानी  फ़िल्म बनी थी। जिसमें मुख्य भूमिकाएं देव आनन्द और मधुबाला ने की थीं। इसका निर्देशन राज खोसला ने किया था। इस फिल्म को १९५९ में दोफ़िल्मफ़ेयर पुरस्कार भी मिले थे। इंटरनेट मूवी डाटाबेस पर काला पानी
१९९६ में मलयालम में प्रसिद्ध मलयाली फिल्मनिर्माता प्रियदर्शन द्वारा निर्देशित फिल्म काला पानी बनी थी। इस फिल्म में हिन्दी फिल्म अभिनेता अन्नू कपूर ने सावरकर का अभिनय किया था। इंटरनेट मूवी डाटाबेस पर सज़ाएकाला पानी
२००१ में वेद राही और सुधीर फड़के ने एक बायोपिक चलचित्र बनाया वीर सावरकर। यह निर्माण के कई वर्षों के बाद रिलीज़ हुई। सावरकर का चरित्र इसमें शैलेन्द्र गौड़ ने किया है।
इनके नाम पर ही पोर्ट ब्लेयर के विमानक्षेत्र का नाम वीर सावरकर अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा रखा गया है।
सामाजिक उत्थान
सावरकर एक महान समाज सुधारक भी थे। उनका दृढ़ विश्वास था कि सामाजिक एवं सार्वजनिक सुधार बराबरी का महत्त्व रखते हैं व एक दूसरे के पूरक हैं। उनके समय में समाज बहुत सी कुरीतियों और बेड़ियों के बंधनों में जकड़ा हुआ था। इस कारण हिन्दू समाज बहुत ही दुर्बल हो गया था। अपने भाषणों लेखों व कृत्यों से इन्होंने समाज सुधार के निरंतर प्रयास किए। हालांकि यह भी सत्य है कि सावरकर ने सामाजिक कार्यों में तब ध्यान लगाया जब उन्हें राजनीतिक कलापों से निषेध कर दिया गया था। किन्तु उनका समाज सुधार जीवन पर्यन्त चला। उनके सामाजिक उत्थान कार्यक्रम ना केवल हिन्दुओं के लिए बल्कि राष्ट्र को समर्पित होते थे। १९२४ से १९३७ का समय इनके जीवन का समाज सुधार को समर्पित काल रहा।
सावरकर के अनुसार हिन्दू समाज सात बेड़ियों में जकड़ा हुआ था।।
स्पर्शबंदी निम्न जातियों का स्पर्श तक निषेध अस्पृश्यता
रोटीबंदी निम्न जातियों के साथ खानपान निषेध
बेटीबंदी खास जातियों के संग विवाह संबंध निषेध
व्यवसायबंदी कुछ निश्चित व्यवसाय निषेध
सिंधुबंदी सागरपार यात्रा व्यवसाय निषेध
वेदोक्तबंदी वेद के कर्मकाण्डों का एक वर्ग को निषेध
शुद्धिबंदी किसी को वापस हिन्दूकरण पर निषेध
सावरकरजी हिन्दू समाज में प्रचलित जातिभेद एवं छुआछूत के घोर विरोधी थे। बम्बई का पतितपावन मंदिर इसका जीवन्त उदाहरण है जो हिन्दू धर्म की प्रत्येक जाति के लोगों के लिए समान रूप से खुला है।। पिछले सौ वर्षों में इन बन्धनों से किसी हद तक मुक्ति सावरकर के ही अथक प्रयासों का परिणाम है।
राष्ट्रभाषा के रूप में हिन्दी का समर्थन
हिन्दी भाषा को राष्ट्रभाषा बनाने के लिए सावरकर सन्  से ही प्रयत्नशील थे। लन्दन स्थित भारत भवन इंडिया हाउस में संस्था अभिनव भारत के कार्यकर्ता रात्रि को सोने के पहले स्वतंत्रता के चार सूत्रीय संकल्पों को दोहराते थे। उसमें चौथा सूत्र होता था हिन्दी को राष्ट्रभाषा व देवनागरी को राष्ट्रलिपि घोषित करना।
अंडमान की सेल्यूलर जेल में रहते हुए उन्होंने बन्दियों को शिक्षित करने का काम तो किया ही साथ ही साथ वहां हिन्दी के प्रचारप्रसार हेतु काफी प्रयास किया।  में कारावास में राजबंदियों को कुछ रियायतें देना शुरू हुई तो सावरकर जी ने उसका लाभ राजबन्दियों को राष्ट्रभाषा पढ़ाने में लिया। वे सभी राजबंदियों को हिंदी का शिक्षण लेने के लिए आग्रह करने लगे। हालांकि दक्षिण भारत के बंदियों ने इसका विरोध किया क्योंकि वे उर्दू और हिंदी को एक ही समझते थे। इसी तरह बंगाली और मराठी भाषी भी हिंदी के बारे में ज्यादा जानकारी न होने के कारण कहते थे कि इसमें व्याकरण और साहित्य नहीं के बराबर है। तब सावरकर ने इन सभी आक्षेपों के जवाब देते हुए हिन्दी साहित्य व्याकरण प्रौढ़ता भविष्य और क्षमता को निर्देशित करते हुए हिन्दी को ही राष्ट्रभाषा के सर्वथा योग्य सिद्ध कर दिया। उन्होंने हिन्दी की कई पुस्तकें जेल में मंगवा ली और राजबंदियों की कक्षाएं शुरू कर दीं। उनका यह भी आग्रह था कि हिन्दी के साथ बांग्ला मराठी और गुरुमुखी भी सीखी जाए। इस प्रयास के चलते अण्डमान की भयावह कारावास में ज्ञान का दीप जला और वहां हिंदी पुस्तकों का ग्रंथालय बन गया। कारावास में तब भाषा सीखने की होड़सी लग गई थी। कुछ माह बाद राजबंदियों का पत्रव्यवहार हिन्दी भाषा में ही होने लगा। तब अंग्रेजों को पत्रों की जांच के लिए हिंदीभाषी मुंशी रखना पड़ा।
मराठी पारिभाषिक शब्दावली में योगदान
भाषाशुद्धि का आग्रह धरकर सावरकर ने मराठी भाषा को अनेकों पारिभाषिक शब्द दिये उनके कुछ उदाहरण निम्नलिखित हैं
मराठी शब्द  हिन्दी शब्द अंग्रेज़ी शब्द
दिनांक  तारीख डेट
क्रमांक  नंबर नंबर
बोलपट    टॉकी
नेपथ्य
वेशभूषा    कॉश्च्युम
दिग्दर्शक    डायरेक्टर
चित्रपट    सिनेमा
मध्यंतर    इन्टर्व्हल
उपस्थित  हजर प्रेसेन्ट
प्रतिवृत्त    रिपोर्ट
नगरपालिका    म्युन्सिपाल्टी
महापालिका    कॉर्पोरेशन
महापौर    मेयर
पर्यवेक्षक    सुपरवायझर
विश्वस्त    ट्रस्टी
त्वर्यत्वरित    अर्जंट
गणसंख्या    कोरम
स्तंभ    कॉलम
मूल्य    किंमत
शुल्क    फी
हुतात्मा  शहीद
निर्बंध  कायदा लॉ
शिरगणती  खानेसुमारी
विशेषांक  खास अंक
सार्वमत    प्लेबिसाइट
झरणी    फाऊन्टनपेन
नभोवाणी    रेडिओ
दूरदर्शन    टेलिव्हिजन
दूरध्वनी    टेलिफोन
ध्वनिक्षेपक    लाउड स्पीकर
विधिमंडळ    असेम्ब्ली
अर्थसंकल्प    बजेट
क्रीडांगण    प्लेग्राउंड
प्राचार्य    प्रिन्सिपॉल
मुख्याध्यापक    प्रिन्सिपॉल
प्राध्यापक    प्रोफेसर
परीक्षक    एक्झामिनर
शस्त्रसंधी    सिसफायर
टपाल    पोस्ट
तारण    मॉर्गेज
संचलन    परेड
गतिमान
नेतृत्व    लिडरशीप
सेवानिवृत्त    रिटायर
वेतन  पगार सॅलेरी
सावरकर के नाम पर स्थापित संस्थाएँ
संसद में सावरकर को श्रद्धाञ्जलि देते हुए प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी
सावरकर के कार्य को आगे बढ़ाने के लिए भारत में अनेक संस्थाएँ कार्यरत हैं उनमें से कुछ ये हैं
नादब्रह्म चिंचवडपुणे  रवींद्रसावनीवंदना घांगुर्डे द्वारा संचालित यह संगठन रंगमंच पर सावरकर के साहित्य पर आधारित कई कार्यक्रम प्रस्तुत करता है।
वीर सावरकर फाउंडेशन कलकता
वीर सावरकर मित्र मंडळ
वीर सावरकर स्मृती केंद्र वडोदरा
समग्र सावरकर वाङ्मय प्रकाशन समिती
सावरकर दर्शन प्रतिष्ठान मुंबई
सावरकर रुग्ण सेवा मंडळ लातूर
स्वातंत्र्यवीर सावरकर गणेश मंडळ
स्वातंत्र्यवीर सावरकर मंडळ निगडीपुणे जिला
स्वातंत्र्यवीर सावरकर साहित्य अभ्यास मंडळ डोंबिवलीठाणे जिला
स्वातंत्र्यवीर सावरकर साहित्य अभ्यास मंडळ मुंबई  यह संस्था सावरकर साहित्य सम्मेलन का आयोजन करती है।
सावरकर के प्रमुख कार्य एक दृष्टि में
सावरकर भारत के पहले व्यक्ति थे जिन्होंने ब्रिटिश साम्राज्य के केन्द्र लन्दन में उसके विरुद्ध क्रांतिकारी आन्दोलन संगठित किया।
वे भारत के पहले व्यक्ति थे जिन्होंने सन्  की लड़ाई को भारत का प्रथम स्वाधीनता संग्राम बताते हुए  में लगभग एक हज़ार पृष्ठों का इतिहास लिखा।
वे भारत के पहले और दुनिया के एकमात्र लेखक थे जिनकी पुस्तक को प्रकाशित होने के पहले ही ब्रिटिश साम्राज्य की सरकारों ने प्रतिबन्धित कर दिया था।
वे दुनिया के पहले राजनीतिक कैदी थे जिनका मामला हेग के अन्तरराष्ट्रीय न्यायालय में चला था।
वे पहले भारतीय राजनीतिक कैदी थे जिसने एक अछूत को मन्दिर का पुजारी बनाया था।
वे गाय को एक उपयोगी पशु कहते थे।
उन्होने बौद्ध धर्म द्वारा सिखायी गयी अतिरेकी अहिंसा  की आलोचना करते हुए केसरी में बौद्धों की अतिरेकी अहिंसा का शिरच्छेद नाम से शृंखलाबद्ध लेख लिखे थे।
सावरकर महात्मा गांधी के कटु आलोचक थे। उन्होने अंग्रेजों द्वारा द्वितीय विश्वयुद्ध के समय जर्मनी के विरुद्ध हिंसा को गांधीजी द्वारा समर्थन किए जाने को पाखण्ड करार दिया।
सावरकर ने अपने ग्रन्थ हिन्दुत्व के पृष्ठ  पर लिखा है कि  कोई भी व्यक्ति बगैर वेद में विश्वास किए भी सच्चा हिन्दू हो सकता है। उनके अनुसार केवल जातीय सम्बन्ध या पहचान हिन्दुत्व को परिभाषित नहीं कर सकता है बल्कि किसी भी राष्ट्र की पहचान के तीन आधार होते हैं  भौगोलिक एकता जातीय गुण और साझा संस्कृति।
जब भीमराव आम्बेडकर ने बौद्ध धर्म स्वीकार कर लिया तब सावरकर ने कहा था अब जाकर वे सच्चे हिन्दू बने हैं।
सावरकर ने ही वह पहला भारतीय झंडा बनाया था जिसे जर्मनी में  की अंतर्राष्ट्रीय सोशलिस्ट कांग्रेस में मैडम कामा ने फहराया था।
वे प्रथम क्रान्तिकारी थे जिन पर स्वतंत्र भारत की सरकार ने झूठा मुकदमा चलाया और बाद में उनके निर्दोष साबित होने पर उनसे माफी मांगी।
सावरकर ने भारत की आज की सभी राष्ट्रीय सुरक्षा सम्बन्धी समस्याओं को बहुत पहले ही भाँप लिया था।  १९६२ में चीन द्वारा भारत पर आक्रमण करने के लगभग दस वर्ष पहले ही कह दिया था कि चीन भारत पर आक्रमण करने वाला है।
भारत के स्वतंत्र हो जाने के बाद गोवा की मुक्ति की आवाज सबसे पहले सावरकर ने ही उठायी थी।
कालक्रम
मई   विनायक दामोदर सावरकर का जन्म
मैट्रिक की परीक्षा पास की।
यमुनाबाई के साथ विवाह हुआ।
पुणे के फर्ग्युसन कालेज से बी॰ए॰ किया।
अभिनव भारत नामक एक क्रान्तिकारी संगठन की स्थापना की।
बंगाल के विभाजन के बाद उन्होने पुणे में विदेशी वस्त्रों की होली जलाई।
उन्हें श्यामजी कृष्ण वर्मा छात्रवृत्ति मिली।
मई   इंडिया हाउस लन्दन में प्रथम भारतीय स्वतंत्रता संग्राम की स्वर्ण जयन्ती मनाई।
जून   इनकी पुस्तक द इण्डियन वॉर ऑफ़ इण्डिपेण्डेंस   तैयार हो गयी।
मई   लन्दन से बार एट लॉ वकालत की परीक्षा उत्तीर्ण की
जुलाई   मदनलाल ढींगरा ने विलियम हट कर्जन वायली को गोली मारी।
मई   पैरिस से लन्दन पहुँचने पर उन्हें गिरफ़्तार कर लिया गया।
जुलाई   एम॰एस॰ मोरिया नामक जहाज से भारत ले जाते हुए सीवर होल के रास्ते ये भाग निकले।
दिसम्बर   उन्हें आजीवन कारावास की सजा दी गयी।
जनवरी   इन्हें दोबारा आजीवन कारावास दिया गया।
अप्रैल   काला पानी की सजा पर सेलुलर जेल भेजा गया।
मई १९२१  अण्डमान की सेलुलर जेल से रिहा।
१९२१ से १९२४ तक  पुणे की यरवदा केन्द्रीय कारागार में बन्दी।
६ जनवरी २०२४  कुछ शर्तों के साथ यरवदा केन्द्रीय कारागार मुक्त कर दिये गये।
१९२४ से १९३७ तक  रत्नागिरि में प्रतिबन्धित स्वतन्त्रता के साथ रहे।
मई १९२४  रत्नागिरि में प्लेग का प्रकोप के कारण नासिक चले जाने की अनुमति
जनवरी   इनकी पुत्री प्रभात का जन्म
मार्च   राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के संस्थापक डॉ॰ हेडगेवार से भेंट
मार्च   पुत्र विश्वास का जन्म
फरवरी   उनके प्रयासों से बम्बई में पतित पावन मन्दिर की स्थापना हुई।
फरवरी   बम्बई प्रेसीडेंसी में हुए अस्पृश्यता उन्मूलन सम्मेलन की अध्यक्षता की।
४ जनवरी १९३७  अंग्रेज सरकार ने उनसे आवागमन सम्बन्धी सारे प्रतिबन्ध हटा लिये।
१ अगस्त १९३७  बालगंगाधर तिलक की डेमोक्रैटिक स्वराज पार्टी में शामिल हुए।
१९३७  अहमदाबाद कर्णावती में उन्हें हिन्दू महासभा का अध्यक्ष चुना गया। १९४२ तक वे इसके अध्यक्ष रहे।
अप्रैल   मराठी साहित्य सम्मेलन के अध्यक्ष चुने गये।
जून   नेताजी सुभाष चंद्र बोस से भेंट
अक्टूबर   चर्चिल को तार भेज कर भारत की स्वतन्त्रता के लिये निवेदन किया।
इसके बाद मुम्बई के दादर में निवास
मार्च   आपके  भ्राता बाबूराव का देहान्त
अप्रैल   अखिल भारतीय रजवाड़ा हिन्दू सभा सम्मेलन की अध्यक्षता की।
मई १९४५  पुत्री प्रभात का विवाह सम्पन्न हुआ।
अप्रैल   बम्बई सरकार ने सावरकर के लिखे साहित्य पर से प्रतिबन्ध हटा लिया।
भारत विभाजन का विरोध किया।
अगस्त   सदान्तो में भारतीय तिरंगा एवं भगवा दोदो ध्वजारोहण किये।
फरवरी   महात्मा गांधी की हत्या के उपरान्त उन्हें प्रिवेन्टिव डिटेन्शन एक्ट धारा के अन्तर्गत गिरफ्तार
अक्टूबर   आपके अनुज नारायणराव का देहान्त
अप्रैल   पाकिस्तान के प्रधानमन्त्री लियाक़त अली ख़ान के दिल्ली आगमन की पूर्व संध्या पर उन्हें सावधानीवश बेलगाम जेल में रोक कर रखा गया।
मई   पुणे की एक विशाल सभा में अभिनव भारत संगठन को उसके उद्देश्य भारतीय स्वतन्त्रता प्राप्ति पूर्ण होने पर भंग किया गया।
नवम्बर   नई दिल्ली में आयोजित हुए  के प्रथम भारतीय स्वतन्त्रता संग्राम के शाताब्दी समारोह में मुख्य वक्ता रहे।
अक्टूबर   पुणे विश्वविद्यालय ने उन्हें डी०लिट० की मानद उपाधि से अलंकृत किया।
नवम्बर   आपकी पत्नी यमुनाबाई का देहान्त
सितम्बर   तेज ज्वर ने आ घेरा जिसके बाद इनका स्वास्थ्य गिरने लगा।
फ़रवरी   मृत्युपर्यन्त उपवास करने का निर्णय लिया।
फरवरी   मुम्बई में भारतीय समयानुसार प्रातः  बजे निधन
इन्हें भी देखें
विनायक दामोदर सावरकर के बारे में विकिपीडिया के बन्धुप्रकल्पों पर और जाने
शब्दकोषीय परिभाषाएं
पाठ्य पुस्तकें
उद्धरण
मुक्त स्रोत
चित्र एवं मीडिया
समाचार कथाएं
ज्ञान साधन
अखिल भारतीय हिन्दू महासभा
द इंडियन वॉर ऑफ इंडिपेंडेंस  १८५७
यमुनाबाई सावरकर
नारायण दामोदर सावरकर
गणेश दामोदर सावरकर
सेल्युलर जेल
अभिनव भारत
वीर सावरकर अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र
सन्दर्भ
दिल्ली   पृ॰    आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
पृ॰    आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
अ आ स्वातंत्र्य वीर सावरकर अंग्रेज़ी में   १२ सितंबर २००७ मूल से  जून  को पुरालेखित अभिगमन तिथि १२ सितंबर २००७         मदद  में तिथि प्राचल का मान जाँचें मदद
मूल से  फ़रवरी  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  जनवरी
आइ॰एस॰एस॰एन॰  मूल से  नवंबर  को पुरालेखित अभिगमन तिथि
मूल से  फ़रवरी  को पुरालेखित अभिगमन तिथि
पृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
अ आ सन्दर्भ त्रुटि  का गलत प्रयोग वेबदुनिया नाम के संदर्भ में जानकारी नहीं है।
अ आ इ ई उ ऊ शर्मा सुरेन्द्र आज भी प्रासंगिक हैं सावरकर के विचार दैनिक भास्कर  मूल से  जून  को पुरालेखित अभिगमन तिथि २८ मई २००८         मदद  में तिथि प्राचल का मान जाँचें मदद
अ आ इ ई उ ऊ हिस्ट्री ऑफ अण्डमान सेल्युलर जेल अंग्रेज़ी में अण्डमान सेल्युलर जेल ऑर्ग मूल से  जनवरी  को पुरालेखित सन्दर्भ त्रुटि  अमान्य टैग है वेबसाइट लाइफ नाम कई बार विभिन्न सामग्रियों में परिभाषित हो चुका है
क्यों सावरकर बनाम गांधी की बहस में हमें इन दोनों का आपसी संबंध समझने की भी जरूरत है मूल से  जुलाई  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  जनवरी
पृ॰
गाय को पूजनीय नहीं मानते थे वीर सावरकर कहते थे सिर्फ एक उपयोगी पशु
सावरकर विनायक दामोदर १९२७ समग्र सावरकर वाङ्मय भाग३ पपृ॰ ८१ हिन्दुत्वाचे पंचप्राण
सावरकर विनायक दामोदर १९३७ समग्र सावरकर वाङ्मय भाग३ पपृ॰ ६५२ माझी जनमाथेप
सावरकर विनायक दामोदर १९२७ समग्र सावरकर वाङ्मय भाग१ पपृ॰ ४९५ हिन्दुत्वाचे पंचप्राण
सावरकर विनायक दामोदर १९३५ समग्र सावरकर वाङ्मय भाग३ पपृ॰ ६५२ हिंदुत्वाचे पंचप्राण
स्वा सावरकरांनी दिलेले ४५ मराठी शब्द     वेबैक मशीन अमेय गोगटे  २१  २०१३  महाराष्ट्र टाईम्स
मूल से  मई  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  जनवरी
मूल से  दिसंबर  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  जनवरी
गोवामुक्ति और सावरकर
बाहरी कड़ियाँ
स्वातन्त्र्यवीर विनायक दामोदर सावरकर
वीर सावरकर पर जालस्थल अंग्रेजी एवं मराठी में
पहल करने वालों में प्रथम थे सावरकर
१८५७ का स्वातंत्र्य समर गूगल पुस्तक  लेखक  विनायक दामोदरसावरकर
दलित मसीहा के रूप में वीर सावरकर पैट्रिऑट्स फोरम
क्या आप जानते हैं महान क्रांतिकारी वीर सावरकर दलितों के मसीहा थे
अद्वितीय समाजसेवी सावरकर पाञ्चजन्य
पुस्तकें एवं विडियो
सावरकर वीर काला पानी एचटीएम प्रभात प्रकाशन पपृ॰ २८३ ५४९५ अभिगमन तिथि २० जून २००९ नामालूम प्राचल  की उपेक्षा की गयी   सुझावित है मददमृत कड़ियाँ
गुप्ता सतीश वीर सावरकर एचटीएम पर्व प्रकाशन पपृ॰ १६ ६२३२ अभिगमन तिथि २० जून २००९ नामालूम प्राचल   की उपेक्षा की गयी मदद नामालूम प्राचल  की उपेक्षा की गयी   सुझावित है मददमृत कड़ियाँ
गोयल शिव कुमार अमर सेनानी सावरकर एचटीएम हिन्दी हिन्दी साहित्य सदन पपृ॰ १६२ ५४३० अभिगमन तिथि ०३ मार्च २००७ नामालूम प्राचल   की उपेक्षा की गयी मदद नामालूम प्राचल  की उपेक्षा की गयी   सुझावित है मदद  में तिथि प्राचल का मान जाँचें मददमृत कड़ियाँ
वीर सावरकर गूगल पुस्तक  लेखक डॉ भवान सिंह राणा
यज्ञ गूगल पुस्तक  लेखक  भालचन्द्र दत्तात्रय खेर शैलजा राजे  वीर सावरकर के जीवनचरित पर आधारित मराठी उपन्यास का हिन्दी रूपान्तर
देवासंविनायक दामोदर सावरकरपरिवारपत्नी  यमुनाबाई सावरकर   भाई  नारायण दामोदर सावरकर   पुत्र  विश्वास सावरकर   पुत्री  प्रभात चिपलूनकर   क्रांतिकारी साथीमामाराव दांते    महामहोपाध्याय सिद्धेश्वर शास्त्री चित्तराव    गजानन विष्णु दामले    वासुदेव बलवंत गोगटे    गजानन विश्वनाथ केटकर    अप्पा कसार   नरसिंहन चिंतामन संबंधित स्थान सेल्युलर जेल   इंडिया हाउस   लंदन पुणेयह भी देखेंअभिनव भारत    अखिल भारतीय हिन्दू महासभा    द इंडियन वॉर ऑफ इंडिपेंडेंस  १८५७    राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ   लोकमान्य तिलक
देवासंभारतीय स्वतन्त्रता आन्दोलनइतिहास
उपनिवेश
पोर्टो ग्रांडे दे बंगाल
डच बंगाल
ईस्ट इण्डिया कम्पनी
ब्रिटिश राज
फ्रांसीसी भारत
पुर्तगाली भारत
प्लासी का युद्ध
बक्सर का युद्ध
आंग्लमैसूर युद्ध
पहला
दूसरा
तीसरा
चौथा
आंग्लमराठा युद्ध
पहला
दूसरा
तीसरा
पॉलीगर का युद्ध
वेल्लोर विद्रोह
प्रथम आंग्लसिख युद्ध
द्वितीय आंग्लसिख युद्ध
सन्यासी विद्रोह
की क्रांति
रैडक्लिफ़ रेखा
और
दर्शनशास्रऔर विचारधारा
भारतीय राष्ट्रवाद
हिंदू राष्ट्रवाद
आंबेडकरवाद
गांधीवाद
खिलाफत आन्दोलन
भारतीय मुस्लिम राष्ट्रवाद
सत्याग्रह
समाजवाद
स्वदेशी आन्दोलन
स्वराज
घटनाक्रम और आंदोलन
बंगाल का विभाजन
बंगाल का विभाजन
क्रांतिकारी आन्दोलन
कलकत्ता दंगा
दिल्लीलाहौर षडयंत्र
द इंडियन सोसियोलोजिस्ट
सिंगापुर विद्रोह
हिंदुजर्मन षडयंत्र
चम्पारण सत्याग्रह
खेड़ा सत्याग्रह
रॉलेट कमेटी
रॉलेट एक्ट
जालियाँवाला बाग हत्याकांड
नोआखाली नरसंहार
असहयोग आन्दोलन
क्रिसमस दिवस षडयंत्र
कुलीबेगार आन्दोलन
चौरीचौरा काण्ड
काकोरी काण्ड
किस्साख्वानी बाजार नरसंहार
झण्डा सत्याग्रह
बारडोली सत्याग्रह
साइमन कमीशन
नेहरु रिपोर्ट
जिन्ना के चौदह तर्क
पूर्ण स्वराज
दांडी मार्च
धारासना सत्याग्रह
वेदारायणम मार्च
चटगांव शस्त्रागार कांड
गांधीइरविन समझौता
गोलमेज सम्मेलन
का अधिनियम
औंध प्रयोग
हिन्द सेना
क्रिप्स मिशन
भारत छोड़ो
बॉम्बे विद्रोह
यानौन का विद्रोह
भारत की अन्तरिम सरकार
स्वतंत्रता दिवस
प्रजामंडल आन्दोलन
संस्थायें
अखिल भारतीय किसान सभा
अखिल भारतीय मुस्लिम लीग
अनुशीलन समिति
आर्यसमाज
आज़ाद हिन्द
बर्लिन समिति
ग़दर पार्टी
हिन्दुस्तान सोशलिस्ट रिपब्लिकन एसोसिएशन
भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस
इण्डिया हाउस
होम रूल आन्दोलन
भारतीय स्वतंत्रता लीग
आज़ाद हिन्द फ़ौज
युगान्तर
खाकसार आंदोलन
लाल कुर्ती आन्दोलन
स्वराज पार्टी
और देखे
समाजसुधारक
ए वैद्यनाथ अय्यर
अय्या वैकुंदर
अय्यंकली
बी आर अम्बेडकर
बाबा आमटे
बाल गंगाधर तिलक
दयानंद सरस्वती
धोंडो केशव कर्वे
जी सुब्रमण्य अय्यर
गाज़ुलू लक्ष्मीनरसू चेट्टी
गोपाल गणेश आगरकर
गोपाल हरि देशमुख
गोपालदास अंबादास देसाई
ईश्वर चंद्र विद्यासागर
जे॰ बी॰ कृपलानी
ज्योतिराव फुले
कंदुकूरि वीरेशलिंगम्
महादेव गोविंद रानडे
महात्मा गांधी
मुत्तुलक्ष्मी रेड्डी
नारायण गुरु
निरालम्ब स्वामी
पंडिता रमाबाई
पेरियार ई वी रामसामी
राम मोहन राय
आर श्रीनिवासन
सहजानंद सरस्वती
सावित्रीबाई फुले
शाहू
भगिनी निवेदिता
अरविन्द घोष
सैयद अहमद खान
वक्कम मौलवी
विनायक दामोदर सावरकर
विनोबा भावे
विट्ठल रामजी शिंदे
विवेकानंद
स्वतंत्रता सेनानी
अबुल कलाम आजाद
अक्कम्मा चेरियन
अच्युत पटवर्धन
एके फजलुल हक
अल्लूरी सीताराम राजू
अन्नपूर्णा महाराणा
एनी बेसेंट
अशफ़ाक़ुल्लाह ख़ाँ
बाबू कुंवर सिंह
बाघा यतीन
बहादुर शाह द्वितीय
बख़्त खान
बाल गंगाधर तिलक
बसावन सिंह
बेगम हजरत महल
भगत सिंह
भारतीदासन
भवभूषण मित्र
भीखाजी कामा
भूपेन्द्र कुमार दत्त
बिधान चंद्र रॉय
विपिनचंद्र पाल
सी राजगोपालचारी
चंद्रशेखर आजाद
चितरंजन दास
दादाभाई नौरोजी
दयानंद सरस्वती
धन सिंह गुर्जर
गोपाल कृष्ण गोखले
गोविंद बल्लभ पंत
लाला हरदयाल
हेमू कालाणी
इनायतुल्ला खान माश़रिकी
यतीन्द्र मोहन सेनगुप्त
यतीन्द्रनाथ दास
जवाहर लाल नेहरू
के कामराज
कन्हैयालाल माणिकलाल मुंशी
कर्तार सिंह सराभा
ख़ान अब्दुल ग़फ़्फ़ार ख़ान
खुदीराम बोस
श्री कृष्ण सिंह
लाला लाजपत राय
एम भक्तवत्सलम
एम एन राय
मगफूर अहमद एजाज़ी
महादजी शिंदे
महात्मा गांधी
मदनमोहन मालवीय
मंगल पांडे
मीर कासिम
मिथुबेन पेटिट
मुहम्मद अली जौहर
मुहम्मद अली जिन्ना
मुहम्मद मियां मंसूर अंसारी
नागनाथ नायकवाडी
नाना फडणवीस
नाना साहिब
पी कक्कन
प्रफुल्ल चाकी
प्रीतिलता वादेदार
पुरुषोत्तम दास टंडन
रामस्वामी वेंकटरमण
राहुल सांकृत्यायन
राजेन्द्र प्रसाद
राम प्रसाद बिस्मिल
रानी लक्ष्मीबाई
रासबिहारी बोस
सहजानंद सरस्वती
संगोली रायण्णा
सरोजिनी नायडू
सत्यपाल डांग
शुजाउद्दौला
श्यामजी कृष्ण वर्मा
सिराजुद्दौला
सुभाष चंद्र बोस
सुब्रमण्य भारती
सूर्य सेन
श्यामाप्रसाद मुखर्जी
तारकनाथ दास
तात्या टोपे
तिरुपुर कुमारन
उबैदुल्लाह सिंधी
वी० ओ० चिदम्बरम पिल्लै
वी के कृष्ण मेनन
वल्लभभाई पटेल
वंचिनाथन
विनायक दामोदर सावरकर
वीरेन्द्रनाथ चट्टोपाध्याय
यशवंतराव होलकर
और देखे
ब्रिटिश नेता
वेवेल
कैनिंग
कॉर्नवालिस
इर्विन
चेम्सफोर्ड
कर्जन
रिपन
मिंटो
डलहौजी
बैन्टिक
माउंटबेटन
वैलेस्ली
लिटन
क्लाइव
आउट्रम
क्रिप्स
लिनलिथगो
हेस्टिंग्स
स्वतंत्रता
कैबिनेट मिशन
भारत में फ्रेंच उपनिवेशों का अधिग्रहण
संविधान
भारतीय गणराज्य
गोवा मुक्ति संग्राम
भारतीय स्वतंत्रता अधिनियम
भारत का विभाजन
राजनीतिक एकीकरण
शिमला सम्मेलन
देवासंसंघ परिवारसंगठनराष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ  भारतीय जनसंघ  विश्व हिंदू परिषद  भारतीय जनता पार्टी  बजरंग दल  राष्ट्र सेविका समिति  दुर्गा वाहिनी   अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद  राष्ट्रीय सिख संगत  भारतीय मजदूर संघ  स्वदेशी जागरण मंच  सेवा भारती  विद्या भारती  संस्कार भारती  विज्ञान भारती  भारतीय किसान संघ  भारतीय वनवासी कल्याण आश्रम  अखिल भारतीय साहित्य परिषदप्रमुख व्यक्तित्वकेशव बलिराम हेडगवार  माधव सदाशिव गोलवलकर  श्यामा प्रसाद मुखर्जी  दीनदयाल उपाध्याय  मधुकर दत्तात्रेय देवरस  अटल बिहारी वाजपेयी  लालकृष्ण आडवाणी  राजेन्द्र सिंह रज्जू भैया  अशोक सिंहल  के एस सुदर्शन  हो॰ वे॰ शेषाद्री   नरेंद्र मोदी   लज्जाराम तोमर   कृष्णचंद्र गांधी   नानाजी देशमुख    ब्रह्मदेव शर्मा भाई जी   आरएसएस के सरसंघचालकदर्शनहिंदुत्व  राम जन्मभूमि  अखंड भारत  समान नागरिक संहितापत्रपत्रिकाएँपाञ्चजन्य   देवपुत्र बाल पत्रिका   आर्गनाइजर   विद्या भारती प्रदीपिका
विनायकदामोदरसावरकर से प्राप्त
श्रेणियाँ    सावरकरमहात्मा गांधी की हत्याभारतीय स्वतंत्रता सेनानीहिन्दू धर्ममहाराष्ट्र के लोगभारत का इतिहासनास्तिक में जन्मे लोग१९६६ में निधनछुपी हुई श्रेणियाँ सन्दर्भ त्रुटि के साथ पृष्ठसीएस त्रुटियाँ मार्कअपसीएस त्रुटियाँ तिथियाँसीएस अंग्रेज़ीभाषा स्रोत वेबआर्काइव टेम्पलेट वेबैक कड़ियाँटेम्पलेट कॉल में डुप्लिकेट तर्क का उपयोग करते हुए पन्नेसुधार योग्य सभी लेखसभी लेख जिनमें स्रोतहीन कथन हैंपृष्ठ जिनमें अमान्य प्राचलों के साथ उद्धरण हैंलेख जिनमें जून  से मृत कड़ियाँ हैंमृत कड़ियों वाले लेखअर्धसुरक्षित साँचेहिन्दी विकि डीवीडी परियोजना
अन्तिम परिवर्तन   जून ।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशनशेयरअलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें
गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
कर्ण  विकिपीडिया
सामग्री पर जाएँ
मुख्य मेन्यू
मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
परिभ्रमण
मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख
योगदान
प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें
सहायता
सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास
खोजें
खोजें
पठन सेटिंग्स
खाता बनाएँ
लॉगइन करें
व्यक्तिगत उपकरण
खाता बनाएँ लॉगइन करें
लॉगआउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें
योगदानवार्ता
सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
शुरुआत
शुद्ध संकल्प के परिणाम स्वरुप जन्म
लालनपालन
प्रशिक्षण
कर्ण को मिले विविध श्राप
कर्ण को मिले विविध श्राप उपअनुभाग को टॉगल करें
विविध श्रापों के प्रभाव
दुर्योधन से मित्रता और अंगराज
उदारता और चरित्र
द्रौपदी स्वयंवर
विवाह और संतान
द्यूतक्रीड़ा़
सैन्य अभियान
श्रीकृष्ण और कर्ण
कुन्ती और कर्ण
महाभारत का युद्ध
महाभारत का युद्ध उपअनुभाग को टॉगल करें
तेरहवे दिन का युद्ध
चौदहवें दिन की रात्रि
सोलहवाँ  दिन
सत्रहवाँ दिन
कर्ण की मृत्यु के पश्चात
महायोद्धा
अर्जुन से तुलना
कर्ण की छवि पर प्रश्वचिह्न
कर्ण और अर्जुन के पिछले जन्म की कथा
कर्ण की मृत्यु के कारक
सन्दर्भ
इन्हें भी देखें
विषयसूची को टॉगल करें
कर्ण
भाषाएँ
अंगिका  मैथिली मराठी नेपालीनेपाल भाषा
कड़ियाँ संपादित करें
लेखसंवाद
हिन्दी
पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें
उपकरण
उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
क्रियाएँ
पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें
सामान्य
यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करें    छोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम
मुद्रणनिर्यात
पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक
दूसरे परियोजनाओं में
विकिमीडिया कॉमन्स
पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से
इस लेख में सत्यापन हेतु अतिरिक्त संदर्भ अथवा स्रोतों की आवश्यकता है।कृपया विश्वसनीय स्रोत जोड़कर इस लेख में सुधार करें। स्रोतहीन सामग्री को चुनौती दी जा सकती है और हटाया भी जा सकता है।  अप्रैल  स्रोत खोजें कर्ण  समाचार  अखबार पुरालेख  किताबें  विद्वान  जेस्टोर
कर्ण
महाभारत युद्ध के दौरान अपने रथ पर सवार महारथी कर्णहिंदू पौराणिक कथाओं के पात्रनामकर्णअन्य नामवासुसेनदानवीर कर्ण राधेय सूर्यपुत्र कर्ण सूतपुत्र कर्ण  कौंत्य कर्ण  विजयधारी  वैकर्तना मृत्युंजय कर्ण  दिग्विजयी कर्ण अंगराज कर्णसंदर्भ ग्रंथमहाभारतजन्म स्थलसूर्य लोकव्यवसायअंग देश के राजामुख्य शस्त्रधनुषबाण  विजय धनुषराजवंशपैतृक राजवंश पांडव लेकिन कुंती द्वारा जन्म के समय त्याग देना व कौरव युवराज दुर्योधन से घनिष्ठ मित्रता के चलते कौरव राजवंशी।मातापिताजन्मदाता सूर्यदेव व श्रीमती कुंती। लालन पालन कर्ता देवी राधा व श्री अधिरतभाईबहनयुधिष्ठिर भीमसेन अर्जुन नकुल  सहदेव  सूर्यपुत्र शनि  सूर्यपुत्र यमराज  राधा पुत्र शोणजीवनसाथीवृषाली और सुप्रियासंतानवृषसेन   चित्रसेन  सत्यसेन  सुशेन  द्विपाल  शत्रुंजय   प्रसेन  वनसेन और वृषकेतु
कर्ण महाभारत महाकाव्य के महानायक है। वेदव्यास द्वारा रचित महाभारत कर्ण और पांडवों के जीवन पर केन्द्रित है जीवन अंतत विचार जनक है। कर्ण महाभारत के सर्वश्रेष्ठ धनुर्धारियों में से एक थे। कर्ण छ पांडवों में सबसे बड़े भाई थे । भगवान  परशुराम ने स्वयं कर्ण की श्रेष्ठता को स्वीकार किया था । कर्ण की वास्तविक माँ कुन्ती थीं और कर्ण सहित सभी पाण्डवों के धर्मपिता महाराज पांडु थे। कर्ण के वास्तविक पिता भगवान सूर्य थे। कर्ण का जन्म पाण्डु और कुन्ती के विवाह के पहले हुआ था। कर्ण दुर्योधन का सबसे अच्छा मित्र था और महाभारत के युद्ध में वह अपने भाइयों के विरुद्ध लड़ा। कर्ण को एक आदर्श दानवीर माना जाता है क्योंकि कर्ण ने कभी भी किसी माँगने वाले को दान में कुछ भी देने से कभी भी मना नहीं किया भले ही इसके परिणामस्वरूप उसके अपने ही प्राण संकट में क्यों न पड़ गए हों। इसी से जुड़ा एक वाक्या महाभारत में है जब अर्जुन के पिता भगवान इन्द्र ने कर्ण से उसके कुंडल और दिव्य कवच माँगे और कर्ण ने दे दिए।
कर्ण की छवि आज भी भारतीय जनमानस में एक ऐसे महायोद्धा की है जो जीवनभर प्रतिकूल परिस्थितियों से लड़ता रहा। बहुत से लोगों का यह भी मानना है कि कर्ण को कभी भी वह सब नहीं मिला जिसका वह वास्तविक रूप से अधिकारी था। तर्कसंगत रूप से कहा जाए तो हस्तिनापुर के सिंहासन का वास्तविक अधिकारी कर्ण ही था क्योंकि वह कुरु राजपरिवार से ही था और युधिष्ठिर और दुर्योधन से ज्येष्ठ था लेकिन उसकी वास्तविक पहचान उसकी मृत्यु तक अज्ञात ही रही। कर्ण को एक दानवीर और महान योद्धा माना जाता है। उन्हें दानवीर और अंगराज कर्ण भी कहा जाता है।
शुद्ध संकल्प के परिणाम स्वरुप जन्मसंपादित करें
चित्र
कर्ण का जन्म कुन्ती को मिले एक वरदान स्वरुप हुआ था। जब वह कुँआरी थी तब एक बार दुर्वासा ऋषि उनके पिता के महल में पधारे। तब कुन्ती ने पूरे एक वर्ष तक ऋषि की बहुत अच्छे से सेवा की। कुन्ती के सेवाभाव से प्रसन्न होकर उन्होनें अपनी दिव्यदृष्टि से ये देख लिया कि पाण्डु से उसे सन्तान नहीं हो सकती और उसे ये वरदान दिया कि वह किसी भी देवता का स्मरण करके उनसे सन्तान उत्पन्न कर सकती है। एक दिन उत्सुकतावश कुँआरेपन में ही कुन्ती ने सूर्य देव का ध्यान किया। इससे सूर्य देव प्रकट हुए और उसकी नाभि को छूकर उसके गर्भ में प्रवेश किया और अपने पुत्र को वहां मंत्रों द्वारा स्थापित किया। कालांतर में कुन्ती के गर्भ से ऐसा बालक उत्पन्न हुआ जो तेज़ में सूर्य के ही समान था और वह कवच और कुण्डल लेकर उत्पन्न हुआ था जो जन्म से ही उसके शरीर से चिपके हुए थे। चूँकि वह अभी भी अविवाहित थी इसलिए लोकलाज के डर से उसने उस पुत्र को एक बक्से में रख कर गंगाजी में बहा दिया।
लालनपालनसंपादित करें
कर्ण गंगाजी में बहता हुआ जा रहा था कि महाराज भीष्म के सारथी अधिरथ और उनकी पत्नी राधा ने उसे देखा और उसे गोद ले लिया और उसका लालन पालन करने लगे। उन्होंने उसे वासुसेन नाम दिया। अपनी पालनकर्ता माता के नाम पर कर्ण को राधेय के नाम से भी जाना जाता है। अपने जन्म के रहस्योद्घाटन होने और अंग का राजा बनाए जाने के पश्चात भी कर्ण ने सदैव उन्हीं को अपना मातापिता माना और अपनी मृत्यु तक सभी पुत्र धर्मों को निभाया। अंग का राजा बनाए जाने के पश्चात कर्ण का एक नाम अंगराज भी हुआ।
प्रशिक्षणसंपादित करें
युवावस्था से ही कर्ण की रुचि अपने पिता अधिरथ के समान रथ चलाने की बजाय युद्धकला में अधिक थी। कर्ण और उसके पिता अधिरथ आचार्य द्रोण से मिले जो उस समय युद्धकला के सर्वश्रेष्ठ आचार्यों में से एक थे। द्रोणाचार्य उस समय कुरु राजकुमारों को शिक्षा दिया करते थे। उन्होंने कर्ण को भी शिक्षा दी अर्जुन से श्रेष्ठ बनने के लिए ही कर्ण ने अनुचित तरीके से ब्रम्हासिर अस्त्र की मांग की किंतु द्रोण ने कर्ण की मंशा जानकर उसे फटकार लगाते हुए ब्रम्हासि अस्त्र का ज्ञान देने से मना कर दिया । फिर कर्ण गुरु द्रोण को भला बुरा सुनाकर परशुराम से ब्रम्हासिर अस्त्र का ज्ञान प्राप्त करने चला गया ।
कर्ण ने परशुराम से सम्पर्क किया जो कि केवल ब्राह्मणों वर्ण को ही शिक्षा दिया करते थे क्योकि  उनकी प्रतिज्ञा थी वो सिर्फ वेदों क ज्ञाता  को ही शिक्षा देंगे। कर्ण ने स्वयं को ब्राह्मण वर्ण बताकर परशुराम से शिक्षा का आग्रह किया। परशुराम ने कर्ण का आग्रह स्वीकार किया और कर्ण को अपने समान ही युद्धकला और धनुर्विद्या में निष्णात किया। इस प्रकार कर्ण परशुराम का एक अत्यन्त परिश्रमी और निपुण शिष्य बना।
कर्ण को मिले विविध श्रापसंपादित करें
कर्ण को उसके गुरु परशुराम और पृथ्वी माता से श्राप मिला था। इसके अतिरिक्त भी कर्ण को बहुत से श्राप मिले थे।
कर्ण की शिक्षा अपने अन्तिम चरण पर थी। एक दोपहर की बात है गुरु परशुराम कर्ण की जंघा पर सिर रखकर विश्राम कर रहे थे। कुछ देर बाद कहीं से एक बिच्छू आया और उसकी दूसरी जंघा पर काट कर घाव बनाने लगा। गुरु का विश्राम भंग ना हो इसलिए कर्ण बिच्छू को दूर ना हटाकर उसके डंक को सहता रहा। कुछ देर में गुरुजी की निद्रा टूटी और उन्होनें देखा की कर्ण की जाँघ से बहुत रक्त बह रहा है। उन्होनें कहा कि केवल किसी क्षत्रिय में ही इतनी सहनशीलता हो सकती है कि वह बिच्छु डंक को सह ले ना कि किसी ब्राह्मण में और परशुरामजी ने उसे मिथ्या भाषण के कारण श्राप दिया कि जब भी कर्ण को उनकी दी हुई शिक्षा की सर्वाधिक आवश्यकता होगी उस दिन वह उसके काम नहीं आएगी।
कर्ण जो कि स्वयं यह नहीं जानता था कि वह किस वंश से है ने अपने गुरु से क्षमा माँगी और कहा कि उसके स्थान पर यदि कोई और शिष्य भी होता तो वो भी यही करता। यद्यपि कर्ण को क्रोधवश श्राप देने पर उन्हें ग्लानि हुई पर वे अपना श्राप वापस नहीं ले सकते थे। तब उन्होनें कर्ण को अपना विजय नामक धनुष प्रदान किया और उसे ये आशीर्वाद दिया कि उसे वह वस्तु मिलेगी जिसे वह सर्वाधिक चाहता है  अमिट प्रसिद्धि। कुछ लोककथाओं में माना जाता है कि बिच्छू के रूप में स्वयं इन्द्र थे जो उसकी वास्तविक क्षत्रिय पहचान को उजागर करना चाहते थे।
परशुरामजी के आश्रम से जाने के पश्चात कर्ण कुछ समय तक भटकता रहा। इस दौरान वह शब्दभेदी विद्या सीख रहा था। अभ्यास के दौरान उसने एक गाय के बछड़े को कोई वनीय पशु समझ लिया और उस पर शब्दभेदी बाण चला दिया और बछडा़ मारा गया। तब उस गाय के स्वामी ब्राह्मण ने कर्ण को श्राप दिया कि जिस प्रकार उसने एक असहाय पशु को मारा है वैसे ही एक दिन वह भी मारा जाएगा जब वह सबसे अधिक असहाय होगा और जब उसका सारा ध्यान अपने शत्रु से कहीं अलग किसी और काम पर होगा।
आन्ध्र की लोक कथाओं के अनुसार एक बार कर्ण कहीं जा रहा था तब रास्ते में उसे एक कन्या मिली जो अपने घडे़ से घी के बिखर जाने के कारण रो रही थी। जब कर्ण ने उसके सन्त्रास का कारण जानना चाहा तो उसने बताया कि उसे भय है कि उसकी सौतेली माँ उसकी इस असावधानी पर रुष्ट होंगी। कृपालु कर्ण ने तब उससे कहा कि वह उसे नया घी लाकर देगा। तब कन्या ने आग्रह किया कि उसे वही मिट्टी में मिला हुआ घी ही चाहिए और उसने नया घी लेने से मना कर दिया। तब कन्या पर दया करते हुए कर्ण ने घी युक्त मिट्टी को अपनी मुठ्ठी में लिया और निचोड़ने लगा ताकि मिट्टी से घी निचुड़कर घड़े में गिर जाए। इस प्रक्रिया के दौरान उसने अपने हाथ से एक महिला की पीड़ायुक्त ध्वनि सुनी। जब उसने अपनी मुठ्ठी खोली तो धरती माता को पाया। पीड़ा से क्रोधित धरती माता ने कर्ण की आलोचना की और कहा कि उसने एक बच्ची के घी के लिए उन्हें इतनी पीड़ा दी। और तब धरती माता ने कर्ण को श्राप दिया कि एक दिन उसके जीवन के किसी निर्णायक युद्ध में वह भी उसके रथ के पहिए को वैसे ही पकड़ लेंगी जैसे उसने उन्हें अपनी मुठ्ठी में पकड़ा है जिससे वह उस युद्ध में अपने शत्रु के सामने असुरक्षित हो जाएगा।
इस प्रकार कर्ण को तीन पृथक अवसरों पर तीन श्राप मिले। दुर्भाग्य से ये तीनों ही श्राप कुरुक्षेत्र के निर्णायक युद्ध में फलीभूत हुए जब वह युद्ध में अस्त्र विहीन रथ विहीन और असहाय हो गया था।
विविध श्रापों के प्रभावसंपादित करें
कर्ण को मिले विविध श्रापों का प्रभाव इस प्रकार हुआ।
दो ब्रह्मास्त्रों का टकराना
यदि एक ब्रह्मास्त्र भी शत्रु के खेमें पर छोड़ा जाए तो ना केवल वह उस खेमे को नष्ट करता है बल्कि उस पूरे क्षेत्र में १२ से भी अधिक वर्षों तक अकाल पड़ता है। और यदि दो ब्रह्मास्त्र आपस में टकरा दिए जाएँ तब तो मानो प्रलय ही हो जाता है। इससे समस्त पृथ्वी का विनाश हो जाएगा और इस प्रकार एक अन्य भूमण्डल और समस्त जीवधारियों की रचना करनी पड़ेगी। महाभारत के युद्ध में दो ब्रह्मास्त्रों के टकराने की स्थिति तब आई जब ऋषि वेदव्यासजी के आश्रम में अश्वत्थामा और अर्जुन ने अपनेअपने ब्रह्मास्त्र चला दिए। तब वेदव्यासजी ने उस टकराव को टाला और अपनेअपने ब्रह्मास्त्रों को लौटा लेने को कहा। अर्जुन को तो ब्रह्मास्त्र लौटाना आता था लेकिन अश्वत्थामा ये नहीं जानता था और तब उस ब्रह्मास्त्र के कारण परीक्षित उत्तरा के गर्भ से मृत पैदा हुआ।
लेकिन कर्ण गुरु परशुराम के श्राप के कारण ब्रह्मास्त्र चलाना भूल गया था नहीं तो वह युद्ध में अर्जुन का वध करने के लिए अवश्य ही अपना ब्रह्मास्त्र चलाता और अर्जुन भी अपने बचाव के लिए अपना ब्रह्मास्त्र चलाता और पूरी पृथ्वी का विनाश हो जाता। इस प्रकार गुरु परशुराम ने कर्ण को श्राप देकर पृथ्वी का विनाश टाल दिया।
धरती माता के श्राप का प्रभाव
धरती माता का श्राप यह था कि कर्ण के जीवन के सबसे निर्णायक युद्ध में धरती उसके रथ के पहिए को पकड़ लेंगी। उस दिन के युद्ध में कर्ण ने अलगअलग रथों का उपयोग किया लेकिन हर बार उसके रथ का पहिया धरती में धँस जाता। इसलिए विभिन्न रथों का प्रयोग करके भी कर्ण धरती माता के श्राप से नहीं बच सकता था अन्यथा वह उस निर्णायक युद्ध में अर्जुन पर भारी पड़ता।
दुर्योधन से मित्रता और अंगराजसंपादित करें
चित्र  कर्ण का राज्याभिषेक
गुरु द्रोणाचार्य ने अपने शिष्यों की शिक्षा पूरी होने पर हस्तिनापुर में एक रंगभूमि का आयोजन करवाया। रंगभूमि में अर्जुन विशेष धनुर्विद्या युक्त शिष्य प्रमाणित हुआ। तभी कर्ण रंगभूमी में आया और अर्जुन द्वारा किए गए करतबों को पार करके उसे द्वन्द्वयुद्ध के लिए ललकारा। तब कृपाचार्य ने कर्ण के द्वन्द्वयुद्ध को अस्वीकृत कर दिया और उससे उसके वंश और साम्राज्य के विषय में पूछा  क्योंकि द्वन्द्वयुद्ध के नियमों के अनुसार केवल एक राजकुमार ही अर्जुन को जो हस्तिनापुर का राजकुमार था द्वन्द्वयुद्ध के लिए ललकार सकता था। तब कौरवों में सबसे ज्येष्ठ दुर्योधन ने कर्ण को अंगदेश का राजा घोषित किया जिससे वह अर्जुन से द्वन्द्वयुद्ध के योग्य हो जाए। जब कर्ण ने दुर्योधन से पूछा कि वह उससे इसके बदले में क्या चाहता है तब दुर्योधन ने कहा कि वह केवल ये चाहता है कि कर्ण उसका मित्र बन जाए।
इस घटना के बाद महाभारत के कुछ मुख्य सम्बन्ध स्थापित हुए जैसे दुर्योधन और कर्ण के बीच सुदृढ़ सम्बन्ध बनें कर्ण और अर्जुन के बीच तीव्र प्रतिद्वन्द्विता और पाण्डवों तथा कर्ण के बीच वैमनस्य।
कर्ण दुर्योधन का एक निष्ठावान और सच्चा मित्र था।
यद्यपि वह बाद में दुर्योधन को प्रसन्न करने के लिए द्यूतक्रीड़ा में भागीदारी करता है लेकिन वह आरम्भ से ही इसके विरुद्ध था। कर्ण शकुनि को पसन्द नहीं करता था और सदैव दुर्योधन को यही परामर्श देता है कि वह अपने शत्रुओं को परास्त करने के लिए अपने युद्ध कौशल और बाहुबल का प्रयोग करे ना कि कुटिल चालों का। जब लाक्षागृह में पाण्डवों को मारने का प्रयास विफल हो जाता है तब कर्ण दुर्योधन को उसकी कायरता के लिए डाँटता है और कहता है कि कायरों की सभी चालें विफल ही होती हैं और उसे समझाता है कि उसे एक योद्धा के समान कार्य करना चाहिए और उसे जो कुछ भी प्राप्त करना है उसे अपनी वीरता द्वारा प्राप्त करे। चित्रांगद की राजकुमारी से विवाह करने में भी कर्ण ने दुर्योधन की सहायता की थी। अपने स्वयंवर में उसने दुर्योधन को अस्वीकार कर दिया और तब दुर्योधन उसे बलपूर्वक उठा कर ले गया। तब वहाँ उपस्थित अन्य राजाओं ने उसका पीछा किया लेकिन कर्ण ने अकेले ही उन सबको परास्त कर दिया। परास्त राजाओं में जरासन्ध शिशुपाल दन्तवक्र साल्व और रुक्मी इत्यादि थे। कर्ण की प्रशंसा स्वरूप जरासन्ध ने कर्ण को मगध का एक भाग दे दिया। भीम ने बाद में श्रीकृष्ण की सहायता से जरासन्ध को परास्त किया लेकिन उससे बहुत पहले कर्ण ने उसे अकेले परास्त किया था। कर्ण ही ने जरासन्ध की इस दुर्बलता को उजागर किया था कि उसकी मृत्यु केवल उसके धड़ को पैरों से चीर कर दो टुकड़ो में बाँट कर हो सकती है। भीम द्वारा जरासंध को बारबार धड़ से अलग करनेेे पर  भी शरीर जुड़ जा रहा था तभी श्री कृष्ण के कहने पर भीम ने शरीर के दो हिस्सो को अलग अलग दिशा में फेेक दिया
उदारता और चरित्रसंपादित करें
हस्तिनापुर स्थित दानवीर कर्ण का मन्दिर।
अंगराज बनने के पश्चात कर्ण ने ये घोषणा करी कि दिन के समय जब वह सूर्यदेव की पूजा करता है उस समय यदि कोई उससे कुछ भी माँगेगा तो वह मना नहीं करेगा और माँगने वाला कभी खाली हाथ नहीं लौटेगा। कर्ण की इसी दानवीरता का महाभारत के युद्ध में इन्द्र और माता कुन्ती ने लाभ उठाया।
महाभारत के युद्ध के बीच में कर्ण के सेनापति बनने से एक दिन पूर्व इन्द्र ने कर्ण से साधु के भेष में उससे उसके कवचकुण्डल माँग लिए क्योंकि यदि ये कवचकुण्डल कर्ण के ही पास रहते तो उसे युद्ध में परास्त कर पाना असम्भव था और इन्द्र ने अपने पुत्र अर्जुन की सुरक्षा को ध्यान में रखते हुए कर्ण से इतनी बडी़ भिक्षा माँग ली लेकिन दानवीर कर्ण ने साधु भेष में देवराज इन्द्र को भी मना नहीं किया और इन्द्र द्वारा कुछ भी वरदान माँग लेने पर देने के आश्वासन पर भी इन्द्र से ये कहते हुए कि देने के पश्चात कुछ माँग लेना दान की गरिमा के विरुद्ध है कुछ नहीं माँगा।
इसी प्रकार माता कुन्ती को भी दानवीर कर्ण द्वारा यह वचन दिया गया कि इस महायुद्ध में उनके पाँच पुत्र अवश्य जीवित रहेंगे और वह अर्जुन के अतिरिक्त और किसी पाण्डव का वध नहीं करेगा। और उसने वही किया  कर्ण ने अर्जुन के वध के लिए देवराज इंद्र से इंद्रास्त्र भी माँगा था।
द्रौपदी स्वयंवरसंपादित करें
दुर्योधन शकुनि और दुशासन की दुष्ट योजना से खुद को बचाने के बाद पांडव गुप्त रूप से वर्णावत से चले गए। फिर भी छिपते हुए पांडवों ने खुद को ब्राह्मणों के रूप में प्रच्छन्न किया और पांचाल राजकुमारी द्रौपदी के स्वयंवर में भाग लिया। सभी महान राजाओं और अन्य कौरव राजकुमारों में से केवल अर्जुन और कर्ण ही स्थापित चुनौती देने में सक्षम थे। परीक्षण केवल किन्दुरा नामक धनुष को उठाने धनुष पर प्रत्यंचा करने और एक सुनहरी मछली के प्रतिबिंब को देखकर उसकी आँख को छेदने के लिए था।
विवाह और संतानसंपादित करें
द्रौपदी स्वयंवर से निराश होकर आने के बाद कर्ण ने अपने पालक पिता अधिरथ के कहने पर सत्यवान जोकि दुर्योधन का सारथी था उसकी बहन वृषाली से विवाह कर लिया। इसके पश्चात् राजकुमारी असांवरी के स्वयंवर में कर्ण ने असांवरी से विवाह करने की अपेक्षा उसकी दासी और द्युत्मसेन नामक सूत की पुत्री सुप्रिया से भी विवाह कर लिया। वृषाली के गर्भ से वृषसेन  चित्रसेन सत्यसेन और वृषकेतु नामक चार पुत्रों का जन्म हुआ। सुप्रिया के गर्भ से सुशेन  द्विपाल  शत्रुंजय  प्रसेन और वनसेन नामक पाँच पुत्रों ने जन्म लिया। इन नौ पुत्रों में वृषकेतु सबसे छोटा था।
द्यूतक्रीड़ा़संपादित करें
कर्ण कभी भी शकुनी की पाण्डवों को छ्लकपट से हराने की योजनाओं से सहमत नहीं था। वह सदा ही युद्ध के पक्ष में था और सदैव ही दुर्योधन से युद्ध का ही मार्ग चुनने का आग्रह करता। यद्यपि वह दुर्योधन को प्रसन्न करने के लिए द्यूतक्रीड़ा के खेल में सम्मिलित हुआ जो बाद में कुख्यात द्रौपदी चीर हरण की घटना में फलीभूत हुआ।
जब शकुनी छ्लकपट द्वारा द्यूतक्रीड़ा में युधिष्ठिर से सब कुछ जीत गया तो पाण्डवों की पटरानी द्रौपदी को दुःशासन द्वारा घसीट कर राजसभा में लाया गया और कर्ण के उकसाने पर दुर्योधन और उसके भाईयों ने द्रौपदी के वस्त्र हरण का प्रयास किया। कर्ण दुर्योधन के बहुत अच्छे मित्र थे मगर द्रौपदी के चीर हरण के समय कर्ण ने द्रौपदी का अपमान करने में बिल्कुल साथ नहीं दिया बल्कि इसका विरोध करते हुए कहा  हस्तिनापुर की कुल वधु या किसी भी स्त्री के साथ ऐसा करना पाप है।
उसी स्थान पर भीम द्वारा यह प्रतिज्ञा ली जाती है कि वह अकेले ही युद्ध में दुर्योधन और उसके सभी भाईयों का वध करेगा। और फिर अर्जुन कर्ण का वध करने की प्रतिज्ञा लेता है क्योंकि कर्ण दुर्योधन के पक्ष में थे।
सैन्य अभियानसंपादित करें
पाण्डवों के वनवास के दौरान कर्ण दुर्योधन को पृथ्वी का सम्राट बनाने का कार्य अपने हाथों में लेता है। कर्ण द्वारा देशभर में सैन्य अभियान छेड़े गए और उसने राजाओं को परास्त कर उनसे ये वचन लिए की वह हस्तिनापुर महाराज दुर्योधन के प्रति निष्ठावान रहेंगे अन्यथा युद्धों में मारे जाएगें। कर्ण सभी लड़ाईयों में सफल रहा। महाभारत में वर्णन किया गया है कि अपने सैन्य अभियानों में कर्ण ने कई युद्ध छेड़े और असंख्य राज्यों और साम्राज्यों को आज्ञापालन के लिए विवश कर दिया जिनमें हैं  कम्बोज शक केकय अवन्ति गन्धार मद्र त्रिगत तंगन पांचाल विदेह सुह्मस अंग वंग निषध कलिंग वत्स अशमक ऋषिक और बहुत से अन्य जिनमें म्लेच्छ और वनवासी लोग भी हैं।
श्रीकृष्ण और कर्णसंपादित करें
चित्र   श्रीकृष्ण कर्ण को समझाते हुए
दुर्योधन के साथ शान्ति वार्ता के विफल होने के पश्चात श्रीकृष्ण कर्ण के पास जाते हैं जो दुर्योधन का सर्वश्रेष्ठ योद्धा है। वह कर्ण का वास्तविक परिचय उसे बतातें है कि वह सबसे ज्येष्ठ पाण्डव है और उसे पाण्डवों की ओर आने का परामर्श देते हैं। कृष्ण यह विश्वास दिलाते हैं कि चूँकि वह सबसे ज्येष्ठ पाण्डव है इसलिए युधिष्ठिर उसके लिए राजसिंहासन छोड़ देंगे और वह एक चक्रवती सम्राट बनेगा।
पर कर्ण इन सबके बाद भी पाण्डव पक्ष में युद्ध करने से मना कर देता है क्योंकि वह अपने आप को दुर्योधन का ऋणी समझता था और उसे ये वचन दे चुका था कि वह मरते दम तक दुर्योधन के पक्ष में ही युद्ध करेगा। वह कृष्ण को यह भी कहता है कि जब तक वे पाण्डवों के पक्ष में हैं जो कि सत्य के पक्ष में हैं तब तक उसकी हार भी निश्चित है। तब कृष्ण कुछ उदास हो जाते हैं लेकिन कर्ण की निष्ठा और मित्रता की प्रशंसा करते हैं और उसका यह निर्णय स्वीकार करते हैं और उसे ये वचन देते हैं कि उसकी मृत्यु तक वह उसकी वास्तविक पहचान गुप्त रखेंगे।
कुन्ती और कर्णसंपादित करें
जब महाभारत का युद्ध निकट था तब माता कुन्ती कर्ण से भेंट करने गई और उसे उसकी वास्तविक पहचान का ज्ञान कराया। वह उसे बताती हैं कि वह उनका पुत्र है और ज्येष्ठ पाण्डव है। वह उससे कहती हैं कि वह स्वयं को कौन्तेय कुन्ती पुत्र कहे नाकी राधेय राधा पुत्र और तब कर्ण उत्तर देता है कि वह चाहता है कि सारा सन्सार उसे राधेय के नाम से जाने नाकी कौन्तेय के नाम से। कुन्ती उसे कहती हैं कि वह पाण्डवों की ओर हो जाए और वह उसे राजा बनाएगें। तब कर्ण कहता है कि बहुत वर्ष पूर्व उस रंगभूमि में यदि उन्होनें उसे कौन्तेय कहा होता तो आज स्थिति बहुत भिन्न होती। पर अब किसी भी परिवर्तन के लिए बहुत देर हो चुकी है और अब ये सम्भव नहीं है। वह आगे कहता है कि दुर्योधन उसका मित्र है और उस पर बहुत विश्वास करता है और वह उसके विश्वास को धोखा नहीं दे सकता। लेकिन वह माता कुन्ती को ये वचन देता है कि वह अर्जुन के अतिरिक्त किसी और पाण्डव का वध नहीं करेगा। कर्ण और अर्जुन दोनों ने ही एक दूसरे का वध करने का प्रण लिया होता है और इसलिए दोनों में से किसी एक की मृत्यु तो निश्चित है। वह कहता है कि उनके कोई भी पाँच पुत्र जीवित रहेंगे  चार अन्य पाण्डव और उसमें या अर्जुन में से कोई एक। कर्ण अपनी माता से निवेदन करता है कि वह उनके सम्बन्ध और उसके जन्म की बात को उसकी मृत्यु तक रहस्य रखे।
कुन्ती कर्ण से एक और वचन माँगती है कि वह नागास्त्र का उपयोग केवल एक बार करे। कर्ण यह वचन भी कुन्ती को देता है। परिणामस्वरूप बाद में कुरुक्षेत्र के युद्ध में कर्ण एक बार से अधिक नागास्त्र का प्रयोग नहीं कर पाता।
महाभारत का युद्धसंपादित करें
कुरुक्षेत्र युद्ध को चित्रित करती महाभारत की एक पांडुलिपि।
महाभारत का युद्ध आरम्भ होने से पूर्व भीष्म ने जो कौरव सेना के प्रधान सेनापति थे कर्ण को अपने नेतृत्व में युद्धक्षेत्र में भागीदारी करने से मना कर दिया। यद्यपि दुर्योधन उनसे निवेदन करता है लेकिन वे नहीं मानते। और फिर कर्ण दसवें दिन उनके घायल होने के पश्चात ग्यारहवें दिन ही युद्धभूमि में आ पाता है।
तेरहवे दिन का युद्धसंपादित करें
तेरहवे दिन के युद्ध में कौरव सेना के प्रधान सेनापति गुरु द्रोणाचार्य द्वारा युधिष्ठिर को बन्दी बनाने के लिए चक्रव्यूहपद्मव्यूह की रचना की गई। पाण्डव पक्ष में केवल कृष्ण और अर्जुन ही चक्रव्यूह भेदन जानते थे। लेकिन उस दिन उन्हें त्रिगर्त नरेशबन्धु युद्ध करतेकरते चक्रव्यूह स्थल से बहुत दूर ले गए। त्रिगत दुर्योधन के शासनाधीन एक राज्य था। अर्जुनपुत्र अभिमन्यु को चक्रव्यूह में केवल प्रवेश करना आता था उससे निकलना नहीं जिसे उसने तब सुना था जब वह अपनी माता के गर्भ में था और उसके पिता अर्जुन उसकी माता को यह विधि समझा रहे थे और बीच में ही उन्हें नीन्द आ गई।
लेकिन जैसे ही अभिमन्यु ने चक्रव्यूह में प्रवेश किया सिन्धु नरेश  जयद्रथ ने प्रवेश मार्ग रोक लिया और अन्य पाण्डवों को भीतर प्रवेश नहीं करने दिया। तब शत्रुचक्र में अभिमन्यु अकेला पड़ गया। अकेला होने पर भी वह वीरता से लड़ा और उसने अकेले ही कौरव सेना के बड़ेबड़े योद्धाओं को परास्त किया। कर्ण और दुर्योधन ने गुरु द्रोण के निर्देशानुसार अभिमन्यु का वध करने का निर्णय लिया। कर्ण ने बाण चलाकर अभिमन्यु का धनुष और रथ का एक पहिया तोड़ दिया जिससे वह भूमि पर गिर पड़ा और अन्य कौरवों ने उसपर आक्रमण कर दिया। इस युद्ध में अभिमन्यु मारा गया। युद्ध समाप्ति पर जब अर्जुन को ये पता लगता है कि अभिमन्यु के मारे जाने में जयद्रथ का सबसे बड़ा हाथ है तो वह प्रतिज्ञा लेता है कि अगले दिन का सूर्यास्त होने से पूर्व वह जयद्रथ का वध कर देगा अन्यथा अग्नि समाधि ले लेगा।
चौदहवें दिन की रात्रिसंपादित करें
कर्ण द्वारा शक्ति अस्त्र से घटोत्कच वध
चौदहवें दिन का युद्ध अविलक्षण रूप से सूर्यास्त के बाद तक चलता रहा और भीमपुत्र घटोत्कच जो अर्धअसुर था कौरव सेनाओं का बड़े पैमाने पर संहार करता रहा। आमतौर पर असुर रात्री के समय बहुत अधिक शक्तिशाली हो जाते हैं। दुर्योधन और कर्ण ने वीरता से उसका सामना किया और उससे युद्ध किया। अन्ततः जब यह लगने लगा कि उसी रात घटोत्कच सारी कौरव सेना का संहार कर देगा तो दुर्योधन ने कर्ण से ये निवेदन किया कि वह किसी भी प्रकार से इस समस्या से छुटकारा दिलाए। कर्ण को विवश होकर शक्ति अस्त्र घटोत्कच पर चलाना पड़ा। यह अस्त्र देवराज इन्द्र द्वारा कर्ण को उसकी दानपरायण्ता के सम्मान स्वरूप दिया गया था जब कर्ण ने अपने कवचकुण्डल इन्द्र को दान दे दिए थे। लेकिन कर्ण इस अस्त्र का प्रयोग केवल एक बार कर सकता था जिसके बाद यह अस्त्र इन्द्र के पास लौट जाएगा। इस प्रकार शक्ति अस्त्र का प्रयोग घटोत्कच पर करने के बाद वह इसे बाद में अर्जुन पर ना कर सका।
सोलहवाँ  दिनसंपादित करें
इस दिन कर्ण का युद्ध भीम से हुआ था । भीम ने कर्ण को मल्लयुद्धकी चुनौती दी और भीम ने कर्ण को हराया फिर दोनो में दूसरा युद्ध हुआ जिसमे भीम की हार हुइ और कर्ण कुछ करता उससे पहले ही अर्जुन वहां आ गया। तब कर्ण का अर्जुन से सामना हुआ तब कर्ण ने अर्जुन पर वेसनवास्त्र का प्रयोग किए जिसे अर्जुन ने अपने भर्मशीर अस्त्र से काट देते है और अर्जुन कर्ण पशुपतास्त्र का प्रयोग करने हो वाले थे की कृष्णा ने उन्हें रोक लिया। और इस युद्ध का कोई परिणाम नहीं निकलता  ।
सत्रहवाँ दिनसंपादित करें
इस दिन महाभारत का सबसे खतरनाक युद्ध हुआ जिसने कर्ण की मुत्यु हुई थीसत्रह्वे दिन युद्ध में कर्ण और अर्जुन में महा भीषण युद्ध हुआ थाऔर इस युद्ध में कर्ण और अर्जुन दोनो ही एक दूसरे पर  महाअस्त्र का प्रयोग कर रहे थे कि तभी कर्ण के रथ का पहिया जमीन में धस गया और  कर्ण उसे नही निकाल पा रहा था तो उसने जमीन से ही युद्ध शुरू रखा पर अर्जुन को हराने में कर्ण असमर्थ था और आखिर में अर्जुन ने अजन्लिकास्त्र से कर्ण के वक्ष को भेदकर उसे धराशायी कर दिया।
कर्ण की मृत्यु के पश्चातसंपादित करें
युद्ध समाप्ति के पश्चात मृतक लोगों के लिए अन्त्येष्टि संस्कार किए जा रहे थे। तब माता कुन्ती ने अपने पुत्रों से निवेदन किया कि वे कर्ण के लिए भी सारे मृतक संस्कारों को करें। जब उन्होंने यह कहकर इसका विरोध किया कि कर्ण एक सूत पुत्र है तब कुन्ती ने कर्ण के जन्म का रहस्य खोला। तब सभी पाण्डव भाईयों को भ्रातृहत्या के पाप के कारण झटका लगता है। युधिष्ठिर विशेष रूप से अपनी माता पर रुष्ट होते हैं और उन्हें और समस्त नारी जाति को ये श्राप देते हैं कि उस समय के बाद से स्त्रियाँ किसी भी भेद को छुपा नहीं पाएँगी।
युधिष्ठिर और दुर्योधन दोनों कर्ण का अन्तिम संस्कार करना चाहते थे। युधिष्ठिर का दावा यह था की चूँकि वे कर्ण के कनिष्ट भ्राता हैं इसलिए यह अधिकार उनका है। दुर्योधन का दावा यह था की युधिष्ठिर और अन्य पाण्डवों ने कर्ण के साथ कभी भी भ्रातृवत् व्यवहार नहीं किया इसलिए अब इस समय इस अधिकार को जताने का कोई औचित्य नहीं है। तब श्रीकृष्ण मध्यस्थता करते है और युधिष्ठिर को यह समझाते हैं कि दुर्योधन की मित्रता का बन्धन अधिक सुदृढ़ है इसलिए दुर्योधन को कर्ण का अन्तिम संस्कार करने दिया जाए।
जब १८दिन का युद्ध समाप्त हो जाता है तो श्रीकृष्ण अर्जुन को उसके रथ से नीचे उतर जाने के लिए कहते हैं। जब अर्जुन उतर जाता है तो वे उसे कुछ दूरी पर ले जाते हैं। तब वे हनुमानजी को रथ के ध्वज से उतर आने का संकेत करते हैं। जैसे ही श्री हनुमान उस रथ से उतरते हैं अर्जुन के रथ के अश्व जीवित ही भस्म हो  जाते हैं और रथ में विस्फोट हो जाता है। यह देखकर अर्जुन दहल उठता है। तब श्रीकृष्ण उसे बताते हैं कि  कर्ण के घातक अस्त्रों के कारण अर्जुन के रथ में यह विस्फोट हुआ है। यह अब तक इसलिए सुरक्षित था क्योंकि उस पर स्वयं उनकी कृपा थी और श्री हनुमान की शक्ति थी जो रथ अब तक इन विनाशकारी अस्त्रों के प्रभावो को सहन किए हुए था।
महायोद्धासंपादित करें
आज भी लाखों हिन्दुओं के लिए कर्ण एक ऐसा योद्धा है जो जीवन भर दुखद जीवन जीता रहा। उसे एक महान योद्धा माना जाता है जो साहसिक आत्मबल युक्त एक ऐसा महानायक था जो अपने जीवन की प्रतिकूल स्थितियों से जूझता रहा।
विशेष रूप से कर्ण अपनी दानप्रियता के लिए प्रसिद्ध है। वह इस बात का उदाहरण भी है कि किस प्रकार अनुचित निर्णय किसी व्यक्ति के श्रेष्ठ व्यक्तित्व और उत्तम गुणों के रहते हुए भी किसी काम के नहीं होते। कर्ण को कभी भी वह नहीं मिला जिसका वह अधिकारी था पर उसने कभी भी प्रयास करना नहीं छोड़ा। भीष्म और भगवान कृष्ण सहित कर्ण के समकालीनों ने यह स्वीकार किया है कि कर्ण एक पुण्यात्मा है जो बहुत विरले ही मानव जाति में प्रकट होते हैं। वह संघर्षरत मानवता के लिए एक आदर्श है कि मानव जाति कभी भी हार ना माने और प्रयासरत रहे।
अर्जुन से तुलनासंपादित करें
कर्ण और अर्जुन में बहुत सी समानताएँ हैं। दोनों ही अपने समय के सर्वश्रेष्ठ धनुर्धर थे दोनों ने ही द्रौपदी का हाथ जीतने के लिए प्रतियोगिता में भागीदारी की और दोनों को अपने भाईयों के विरुद्ध युद्ध में लड़ना पड़ा। एक और गहरा संयोजन यह की दोनों ही कौरवों से निकटता से जुड़े हुए थे कर्ण मित्रतावत और अर्जुन रक्तरत। उनके निर्णय और तद्नुरूप इसके उन पर और उनके परिवारों पर पड़ने वाले परिणामों पर इस बात के लिए बल दिया जाता है कि अपने कर्तव्यों का पालन करने का क्या महत्व है जैसा कि भगवद गीता में भगवान कृष्ण द्वारा बताया गया है।
कर्ण की छवि पर प्रश्वचिह्नसंपादित करें
दुर्योधन के प्रति कर्ण के स्नेह के कारण यद्यपि अनिच्छुक रूप से उसने अपने प्रिय मित्र दुर्योधन के पाण्डवों के प्रति कर्ण ने स्वयं ना चाहते हुए भी दुर्योधन के कुकर्मों में उसका साथ दिया। कर्ण को पाण्डवों के प्रति दुर्योधन की दुर्भावनापूर्ण योजनाओं का ज्ञान था। उसे यह भी ज्ञान था की असत के लिए सत से टकराने के कारण उसका पतन भी निश्चित है। जबकि कुछ लोगों का यह मानना है कि कुरु राजसभा में द्रौपदी के लिए वैश्या शब्द का उपयोग करके कर्ण ने अपने नाम पर स्वयं कालिख पोत ली थी। फिर भी अभिमन्यु के मारे जाने में कर्ण की भूमिका और एक योद्धा से अनेक योद्धाओं के लड़ने के कारण उसके एक महायोद्धा होने की छवि को कहीं अधिक क्षति पहुँची और फिर उसी युद्ध में उसकी भी वही गति हुई। महाभारत की कुछ व्याख्यायों के अनुसार यही वह कृत्य था जिसने भली प्रकार से ये प्रमाणित कर दिया की कर्ण युद्ध में अधर्म के पक्ष में लड़ रहा है और इस कृत्य के कारण उसके इस दुर्भाग्य का भी निर्धारण हो गया की वह भी अर्जुन द्वारा इसी प्रकार मारा जाएगा जब वह शस्त्रास्त्र कर्ण को आखिर में अर्जुन ने मार डाला
कर्ण और अर्जुन के पिछले जन्म की कथासंपादित करें
कर्ण और अर्जुन के पिछले जन्म की कथा का वर्णन पद्म पुराण मे आता है एक बार भगवान ब्रह्मा और महादेव के बीच युद्ध होता है महादेव ब्रह्माजी के पाँचवें सर को काट देते है। क्रोधित ब्रह्मदेव के शरीर से पसीना निकलता है और उस पसीने से एक वीर योद्धा उत्पन्न होता है। जो स्वेद से जन्मा इसलिए स्वेदज के नाम से जाना जाता है। स्वेदज पिता ब्रह्माजी के आदेश से महादेव से युद्ध करने जाता है। महादेव भगवान विष्णु के पास क्रोधित ब्रह्मा द्वारा जन्म लेने वाले स्वेदज का कुछ उपाय बताने को कहते हैं। भगवान विष्णु अपने रक्त से एक वीर को जन्म देते है। रक्त से जन्मा इसलिए उसे रक्तज के नाम से जाना जाता है। स्वेदज  कवच के साथ जन्मा था और रक्तज  हाथ और  धनुष के साथ । भगवान ब्रह्माजी भी विष्णु से ही उत्पन्न हुए थे इसलिए स्वेदज भी भगवान विष्णु का ही अंश था। स्वेदज और रक्तज में भयंकर युद्ध होता हे। स्वेदज रक्तज के  हाथ कट देता है और  धनुष तोड़ देता हे। वही रक्तज स्वेदज के  कवच तोड़ देता है। रक्तज बस हारने ही वाला होता है कि भगवान विष्णु समझ जाते हैं की रक्तज स्वेदज से हार जाएगा। इसलिए वे उस युद्ध को शांत करवाते हैं।  स्वेदज दानवीरता दिखाते हुए रक्तज को जीवन दान  देता है। भगवान विष्णु स्वेदज की जवाबदेही सूर्यनारायण को सोंपते है और रक्तज की इंद्रदेव को। वह इंद्रदेव को वचन देते है की अगले जन्म में रक्तज अपने प्रतिद्वंद्वी स्वेदज का वध अवश्य करेगा। द्वापर युग में रक्तज अर्जुन और स्वेदज कर्ण के रुप में जन्म लेते हैं और अर्जुन अपने सबसे महान प्रतिद्वंद्वी कर्ण की युद्ध के नियमों के विरुद्ध हत्या करते हैं।
कर्ण की मृत्यु के कारकसंपादित करें
कर्ण की मृत्यु के सम्बन्ध में निम्नलिखित कारक गिनाए जा सकते हैं
१ कर्ण की मृत्यु का सर्वप्रथम कारक तो स्वयं ऋषि दुर्वासा ही हैं। कुन्ती को यह वरदान देते समय की वह किसी भी देव का आह्वान करके उनसे सन्तान प्राप्त कर सकती है इस वरदान के परिणाम के बारे में नहीं बताया। इसलिए कुन्ती उत्सुकता वश सूर्यदेव का आह्वान करती है और यह ध्यान नहीं रखतीं की विवाहपूर्व इसके क्या परिणाम हो सकते हैं और वरदानानुसार सूर्यदेव कुन्ती को एक पुत्र देते हैं। लेकिन लोकलाज के भय से कुन्ती इस शिशु को गंगाजी में बहा देतीं है। तब कर्ण महाराज धृतराष्ट्र के सारथी अधिरथ और उनकी पत्नी राधा को मिलता है वे उसका लालनपालन करते है और इस प्रकार कर्ण की क्षत्रिय पहचान निषेध कर दी जाती है। कर्ण ना कि युधिष्ठिर या दुर्योधन हस्तिनापुर के सिंहासन का वास्तविक अधिकारी था लेकिन यह कभी हो ना सका क्योंकि उसका जन्म और पहचान गुप्त रखे गए।
३ गाय वाले ब्राह्मण का श्राप की जिस प्रकार उसने एक असहाय और निर्दोष पशु को मारा है उसी प्रकार वह भी तब मारा जाएगा जब वह सर्वाधिक असहाय होगा और उसका ध्यान अपने शत्रु से अलग किसी अन्य वस्तु पर होगा। इसी श्राप के कारण अर्जुन उसे तब मारता है जब उसके रथ का पहिया धरती में धँस जाता है और उसका ध्यान अपने रथ के पहिए को निकालने में लगा होता है।
४ धरती माता का श्राप की वह नियत समय पर उसके रथ के पहिए को खा जाएगीं और वह अपने शत्रुओं के सामने सर्वाधिक विवश हो जाएगा।
५ भिक्षुक के भेष में देवराज इन्द्र को कर्ण द्वारा अपनी लोकप्रसिद्ध दानप्रियता के कारण अपने शरीर पर चिपके कवच कुण्डल दान में दे देना।
६ शक्ति अस्त्र का घटोत्कच पर चलाना जिसके कारण वह वचनानुसार दूसरी बार इस अस्त्र का उपयोग नहीं कर सकता था
८ माता कुन्ती को दिए दो वचन।
९ महाराज और कर्ण के सारथी पाण्डवों के मामा शल्य जिन्होंने सत्रहवें दिन के युद्ध में अर्जुन की युद्ध कला की प्रशंसा करके कर्ण का मनोबल गिरा दिया।
१० युद्ध से कुछ दिन पूर्व जब कर्ण को यह ज्ञात होता है कि पाण्डव उसके भाई हैं तो उनके प्रति उसकी सारी दुर्भावना समाप्त हो गई पर दुर्योधन के प्रति निष्ठ होने के कारण वह पाण्डवों अर्थात अपने भाईयों के विरुद्ध लड़ा। जबकि कर्ण की मृत्यु होने तक पाण्डवों को यह नहीं पता था की कर्ण उनका ज्येष्ठ भाई है
१२ द्रौपदी का अपमान करना। द्रौपदी को वैश्या कहाना
१३ श्रीकृष्ण द्वारा अर्जुन को यह आदेश देना की वह कर्ण का वध करे जबकि वह अपने रथ के धँसे पहिए को निकाल रहा होता है।
१४ भीष्म पितामह क्योंकि उन्होंने अपने सेनापतित्व में कर्ण को लड़ने की आज्ञा नहीं दी।
सन्दर्भसंपादित करें
मुरैना के कुंतलपुर में हुआ था दानवीर कर्ण का जन्म यहीं हैं पांडवों का ननिहाल   अभिगमन तिथि
कर्ण  महाभारत का एक उपेक्षित पात्र मूल से  फ़रवरी  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  जून
दानवीर कर्ण का परिचय   मूल से  जुलाई  को पुरालेखित
कर्ण का लालनपालन सूत अधिरथ और उसकी पत्नी राधा ने किया जागरण मूल से  नवंबर  को पुरालेखित
महाभारत कथा  कर्ण के जन्म की कथा
अभिगमन तिथि
अभिगमन तिथि
महाभारत ८८१८२०
कर्णकुन्ती संवाद मूल से  अगस्त  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  जून
कर्ण और अर्जुनः समानताएँ मूल से  जून  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  जून
इन्हें भी देखेंसंपादित करें
महाभारत
कुन्ती
कर्ण से प्राप्त
श्रेणी महाभारत के पात्रछुपी हुई श्रेणियाँ लेख जिन्हें अप्रैल  से अतिरिक्त संदर्भ की आवश्यकता हैसभी लेख जिन्हें अतिरिक्त संदर्भ की आवश्यकता हैटूटी हुई चित्र कड़ियों वाले पृष्ठ
अन्तिम परिवर्तन   जुलाई ।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशनशेयरअलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें
गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
अर्जुन  विकिपीडिया
सामग्री पर जाएँ
मुख्य मेन्यू
मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
परिभ्रमण
मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख
योगदान
प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें
सहायता
सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास
खोजें
खोजें
पठन सेटिंग्स
खाता बनाएँ
लॉगइन करें
व्यक्तिगत उपकरण
खाता बनाएँ लॉगइन करें
लॉगआउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें
योगदानवार्ता
सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
शुरुआत
विवाह
विवाह उपअनुभाग को टॉगल करें
द्रौपदी
सुभद्रा
बृहन्नला
अन्य नाम
चित्र द्वारा
सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
विषयसूची को टॉगल करें
अर्जुन
भाषाएँ
गोंयची कोंकणी     मैथिली  मराठी नेपालीनेपाल भाषा संस्कृतम्
कड़ियाँ संपादित करें
लेखसंवाद
हिन्दी
पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें
उपकरण
उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
क्रियाएँ
पढ़ेंसम्पादित करेंइतिहास देखें
सामान्य
यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करें    छोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम
मुद्रणनिर्यात
पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक
दूसरे परियोजनाओं में
विकिमीडिया कॉमन्स
पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से
यह लेख महाभारत के पात्र के बारे में है।  अन्य प्रयोगों के लिए अर्जुन बहुविकल्पी देखें।
अर्जुन
अर्जुन और उनके ज्येष्ठ भ्राता सम्राट कर्ण का कुरुक्षेत्र युद्धहिंदू पौराणिक कथाओं के पात्रनामअर्जुनअन्य नामपार्थ  धनंजयसंदर्भ ग्रंथमहाभारत भगवद्गीता पुराणजन्म स्थलहस्तिनापुर के जंगलों मेंव्यवसायक्षत्रियमुख्य शस्त्रधनुष बाण गांडीव धनुषराजवंशचन्द्रवंशमातापितादेवराज इन्द्र पिता कुन्ती माताभाईबहनकर्ण युधिष्ठिर भीमसेन  नकुल और सहदेवजीवनसाथीद्रौपदी सुभद्रा चित्रांगदा और उलूपीसंतानअभिमन्युईरावान  वभ्रुवाहन और श्रुतकीर्ति
महाभारत के मुख्य पात्र हैं। देवराज इन्द्र एवं  कुन्ती के  पुत्र थे। पांडवों में तीसरे स्थान पर थे । महाराज पाण्डु इनके आध्यात्मिक पिता थे।   कृष्ण और बलराम की बहन सुभद्रा नाग कन्या उलूपी  पांचाल नरेश द्रुपद की पुत्री द्रौपदी और मणिपुर नरेश की पुत्री चित्रांगदा इनकी पत्नियाँ थीं। इनके भाई क्रमशः कर्ण युधिष्ठिर भीमसेन नकुल सहदेव।
अर्जुन सबसे अच्छे धनुर्धर और द्रोणाचार्य के प्रिय शिष्य थे। जीवन में अनेक अवसर पर उन्होंने अपने श्रेष्ठ धनुर्धारी होने का परिचय दिया। इन्होंने द्रौपदी को स्वयंवर में जीता था। कुरूक्षेत्र युद्ध में ये भी एक प्रमुख योद्धा थे। अर्जुन ने ही कुरुक्षेत्र में श्रीकृष्ण से अनेकों प्रश्न किये जो गीता में वर्णित हैं।
महाराज पाण्डु की दो पत्नियाँ थी कुन्ती तथा माद्री।मुनि  दुर्वासा के वरदान द्वारा धर्मराज वायुदेव तथा इंद्र का आह्वान कर तीन पुत्र माँगे। इंद्र द्वारा अर्जुन का जन्म हुआ।
द्रोणाचार्य को ऐसे योद्धाओं की आवश्यकता थी जो राजा द्रुपद से प्रतिशोध ले सके। इसी कारण वे हस्तिनापुर के  राजकुमारों को शिक्षा देने लगे जिसमें से एक अर्जुन भी था।अर्जुन विश्व का सर्वश्रेष्ठ धनुर्धर माना जाता था।
विवाहसंपादित करें
मुख्य लेख महाभारत भाग १०
द्रौपदीसंपादित करें
महर्षि वेदव्यास के कहने पर पाण्डव माता कुन्ती के साथ पांचाल चले गए जहाँ राजा द्रुपद की कन्या द्रौपदी का स्वयंवर रखा गया था। अर्जुन वहाँ ब्राह्मण के भेस में गया और देखा कि महा सभा लगी है पूरे भारत से राजकुमार आए हैं परन्तु कोई भी लक्ष्य भेद नहीं पा रहा थाअर्जुन के अतिरिक्त कर्ण भी था । तब अर्जुन ने लक्ष्य भेदन कर द्रौपदी को जीता था। फिर माता कुन्ती ने पांचों पाण्डवों के साथ द्रौपदी का विवाह कर दिया।
चित्र     लक्ष्यभेदन करते हुए अर्जुन
सुभद्रासंपादित करें
सुभद्रा भगवान कृष्ण बलराम की बहन थी और अर्जुन के मामावसुदेव की पुत्री थी कृष्ण के कहने पर अर्जुन द्वारिका से भगा ले गए थे। सुभद्रा से इनका अभिमन्यु नामक पुत्र हुआ जो कुरुक्षेत्र युद्ध में मारा गया।अर्जुन और सुभद्रा का समागम राजा रवि वर्मा की कृति
इनके पुत्र अभिमन्यु वीरगति को प्राप्त हुए। अभिमन्यु के पुत्र परीक्षित ने इनका वंश आगे बढ़ाया।
उलूपी
नागराज वासुकी की दत्तक पुत्री और कौरव्य नाग की पुत्री उलूपी अर्जुन की तीसरी पत्नी थी। अर्जुन को उलूपी के गर्भ से इरावान नाम का एक तेजस्वी पुत्र प्राप्त हुआ था जो कुरुक्षेत्र युद्ध में मारा गया था।
चित्रांगदा
चित्रांगदा अर्जुन की चार पत्नियों में से एक महत्वपूर्ण पत्नी थी। वह मणिपुर नरेश चित्रवाहन की  एकमात्र पुत्री थी जो विवाह के पश्चात् मणिपुर में ही रुक गई थी। चित्रांगदा के गर्भ से अर्जुन को एक तेजस्वी पुत्र बब्रुवाहन नामक एक तेजस्वी पुत्र प्राप्त हुआ था ऐसा कहा जाता है कि बब्रुवाहन ने अपने पिता अर्जुन और अपने बड़े भाई वृषकेतु का वध किया था किंतु भगवान श्रीकृष्ण ने जब उसे बताया कि वह अर्जुन का पुत्र और वृषकेतु का भाई है तो वह नागलोक से अपनी विमाता उलूपी से नागमणि लेकर आया और अपने पिता अर्जुन और अग्रज वृषकेतु को जीवित करवाया।
बृहन्नलासंपादित करें
चित्र  अर्जुन को उर्वशी का शाप।
संस्कृत में ल और र को समान माना गया है इस अनुसार बृहन्नल को बृहन्नर भी कह सकते हैं जिसका संधि विच्छेद बृहद्  नर होगा। अज्ञातवास में वो वेश बदल कर विराट नगर में वास करते थे जहाँ उर्वशी के शाप के कारण अर्जुन को बृहन्नला बनकर विराट नगर की राजकुमारी उत्तरा को नृत्य सिखाना पड़ा।
अन्य नामसंपादित करें
पार्थ कुन्ती का अन्य नाम पृथा है  पार्थ  पृथा का पुत्र
जिष्णु जीतने वाला
किरीटिन्  इन्द्र द्वारा उपहार में मिला चमकते मुकुट किरीट वाला
श्वेतवाहन  जिसके श्वेत रथ में श्वेत अश्व जुड़े हों
भीभस्तु गोरा योद्धा
विजय  सदा जीतने वाला
फाल्गुन उत्तर फाल्गुन नक्षत्र में जन्मा
सव्यसाची दोनों हाथों से बाण चलाने में सक्षम
धनञ्जय जहाँ भी जाय वहाँ सम्पत
गाण्डीवधन्वन् गांडीव नामक धनुष धारण करने वाला
गुडाकेश निद्रा को जीतने वाला भयंकर काली रात्रि में धनुर्विद्या का अभ्यास करने से यह नाम पड़ा
परन्तप परम तप करने वाला
बीभत्सु जो सदा धर्मसम्मत युद्ध करता है
गांडीवधारी  गांडीव धनुष को धारण करने वाला ।
कौन्तेय कुन्ती का पुत्र
मध्यपाण्डव जन्मक्रम के अनुसार पाण्ण्डवों में मध्य में जन्मा  युधिष्ठिर और भीम से छोटे किन्तु नकुल और सहदेव से बड़े
चित्र द्वारासंपादित करें
इन्द्र कुन्ती को वर स्वरूप अर्जुन देते हुए
इन्द्र कुन्ती को वर स्वरूप अर्जुन देते हुए
शिव अर्जुन को अस्त्र देते हुए
बृहन्नला उत्तरा को नृत्य सिखाते हुए
बृहन्नला उत्तरा को नृत्य सिखाते हुए
सन्दर्भसंपादित करें
गुरु
बाहरी कड़ियाँसंपादित करें
विकिमीडिया कॉमन्स पर अर्जुन से सम्बन्धित मीडिया है।
देवासंमहाभारतमहाभारत के पर्वआदिपर्व  सभापर्व  अरयण्कपर्व  विराटपर्व  उद्योगपर्व  भीष्मपर्व  द्रोणपर्व  कर्णपर्व  शल्यपर्व  सौप्तिकपर्व  स्त्रीपर्व  शांतिपर्व  अनुशासनपर्व  अश्वमेधिकापर्व  आश्रम्वासिकापर्व  मौसुलपर्व  महाप्रस्थानिकपर्व  स्वर्गारोहणपर्व  हरिवंश पर्वकुरु वंशके लोगशांतनु  गंगा  भीष्म  सत्यवती  चित्रांगद  विचित्रवीर्य  अम्बा  अम्बिका  अम्बालिका  विदुर   धृतराष्ट्रकौरव  गांधारी  दुर्योधन  दुःशासन  युयुत्सु  दुःशला  शकुनि
पांडु पांडव  कुंती  माद्री  युधिष्ठिर  भीम  अर्जुन  नकुल  सहदेव  द्रौपदी  अभिमन्यु   परीक्षित  जनमेजयकुरुक्षेत्र युद्धकौरव पक्षअलम्बुष  अलायुध  सुशर्मा  सुदक्षिण  वृहदवाहन  क्षेमधुर्ति  भगदत्त  भूरिश्र्वा  वाहलिक  ध्रुमसेन  सम्यमणि   बृहद्बल  दुर्योधन   दुःशासन  मात्रिकवत्  जयद्रथ  सोमदत्त  शकुनि  कृतवर्मा  चित्रसेन  वृषसेन  शाल्व  शल्य  भीष्म  कर्ण  विकर्ण  कृपाचार्य  उलूकपाण्डव पक्षअभिमन्यु   पुरूजीत  धृष्टकेतु  वृहद्क्षत्र  सहदेव मगध नरेश  इरवन  चेकीतन  सत्यकि  सेनाविन्दु  श्रुत्कर्मा  द्रुपद  सत्यजीत  युद्धमन्यु   चित्रयुद्ध  चित्रयोधिन  उत्तमौजा   शिखण्डी  क्षात्रधर्मन  धृष्टद्युम्न  विराट  वृहन्त  घटोत्कच  प्रतिविंद्य  सुतसोम  श्रुतकीर्ति  सतनीक  श्रुतकर्मण  सहदेव  नील  नकुल  युधिष्ठिर  भीम  अर्जुनअन्य पात्रअश्वत्थामा  एकलव्य  उत्तरा  उलूपी  द्रोण  अंबा  व्यास  कृष्ण  सुभद्रा  सात्यकि  संजय  इरावन  बर्बरीक  बभ्रुवाहन  विराट  कीचक  जरासंध  मयासुर  दुर्वासा  बलराम  द्रुपद  हिडिंब  शल्य  अधिरथ  हिडिंबा  घटोत्कच  अहिलावती  वैशम्पायन  उग्रश्रव सौतीअन्यराजवंश  कुरुक्षेत्र युद्ध  भगवद् गीतास्थानहस्तिनापुर  इंद्रप्रस्थ  पाञ्चाल   नैमिषारण्य    कुरुक्षेत्र
अर्जुन से प्राप्त
श्रेणी महाभारत के पात्रछुपी हुई श्रेणियाँ टूटी हुई चित्र कड़ियों वाले पृष्ठटेम्पलेट कॉल में डुप्लिकेट तर्क का उपयोग करते हुए पन्ने
अन्तिम परिवर्तन   जुलाई ।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशनशेयरअलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें
गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
कृष्ण  विकिपीडिया
सामग्री पर जाएँ
मुख्य मेन्यू
मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
परिभ्रमण
मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख
योगदान
प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें
सहायता
सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास
खोजें
खोजें
पठन सेटिंग्स
खाता बनाएँ
लॉगइन करें
व्यक्तिगत उपकरण
खाता बनाएँ लॉगइन करें
लॉगआउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें
योगदानवार्ता
सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
शुरुआत
नाम और उपशीर्षक
चित्रण
ऐतिहासिक और साहित्यिक स्रोत
ऐतिहासिक और साहित्यिक स्रोत उपअनुभाग को टॉगल करें
भारतीययूनानी मुद्रण
हेलीडियोरस स्तंभ और अन्य शिलालेख
जीवन और किवदंतियां
जीवन और किवदंतियां उपअनुभाग को टॉगल करें
अवतरण  एवं महाप्रयाण
बाल्यकाल और युवावस्था
वयस्कता
कुरुक्षेत्र का महाभारत युद्ध
श्रीमद भगवद्गीता
संस्करण और व्याख्याएं
संभावित  तिथियां
दर्शन और धर्मशास्त्र
प्रभाव
प्रभाव उपअनुभाग को टॉगल करें
वैष्णववाद
प्रारंभिक परंपराएं
भक्ति परंपरा
भारतीय उपमहाद्वीप
एशिया के बाहर
दक्षिण पूर्व एशिया
प्रदर्शन कला
अन्य धर्म
अन्य धर्म उपअनुभाग को टॉगल करें
जैन धर्म
बौद्ध धर्म
सिख धर्म
बहाई पंथ
अहमदिया
अन्य
यह भी देखें
सन्दर्भ
विषयसूची को टॉगल करें
कृष्ण
भाषाएँ
अंगिकाअवधी  भोजपुरी  डोटेली गोंयची कोंकणी     मैथिली  मराठी नेपालीनेपाल भाषा  पालिसंस्कृतम्
कड़ियाँ संपादित करें
लेखसंवाद
हिन्दी
पढ़ेंअनिरीक्षित बदलावस्रोत देखेंइतिहास देखें
उपकरण
उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
क्रियाएँ
पढ़ेंअनिरीक्षित बदलावस्रोत देखेंइतिहास देखें
सामान्य
यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करें    छोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम
मुद्रणनिर्यात
पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक
प्रिंटनिर्यात
दूसरे परियोजनाओं में
विकिमीडिया कॉमन्सविकिसूक्ति
पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से
यह  जनवरी  को पुनरीक्षित स्थिर अवतरण है।
अनिरीक्षित बदलावों का पुनरीक्षण बाकी है।
यह सुझाव दिया जाता है कि वासुदेव का इस लेख में विलय कर दिया जाए। वार्ता मई  से प्रस्तावित
अन्य प्रयोगों के लिए कृष्ण बहुविकल्पी देखें।
श्री कृष्ण
करुणा ज्ञान और प्रेम के ईश्वर
श्री मारिमान मंदिर सिंगापुर में यदुवंशी श्री कृष्ण प्रतिमा
देवनागरी
कृष्णसंस्कृत लिप्यंतरण
कृष्णःतमिल लिपि
तमिल लिप्यंतरण
कन्नड़ लिपि
कन्नड़ लिप्यंतरण
संबंध
स्वयं भगवान् परमात्मन गोप विष्णु राधा कृष्णनिवासस्थान
गोलोक  वृंदावन द्वारका गोकुल वैकुंठअस्त्र
सुदर्शन चक्रयुद्ध
कुरुक्षेत्र युद्धजीवनसाथी
राधा रुक्मिणी सत्यभामा जांबवती नग्नजित्ती लक्ष्मणा कालिंदी भद्रा  मातापिता
देवकी माँ और वासुदेव पिता यशोदा पालक  मां और नंदा बाबा पालक पिताभाईबहन
बलराम सुभद्राशास्त्र
भागवत पुराण ब्रह्मवैवर्त पुराण विष्णु पुराण महाभारत भगवद् गीता गीत गोविंद गर्ग संहिता हरिवंशत्यौहार
जन्माष्टमी होली
बाल कृष्ण का लड्डू गोपाल रूप जिनकी सदियों से घर घर में पूजा की जाती रही है।
श्रीकृष्ण हिन्दू धर्म में भगवान हैं। वे विष्णु के वें अवतार माने गए हैं। कन्हैया माधव श्याम गोपाल केशव द्वारकेश या द्वारकाधीश वासुदेव आदि नामों से भी उनको जाना जाता है। कृष्ण निष्काम कर्मयोगी आदर्श दार्शनिक स्थितप्रज्ञ एवं दैवी संपदाओं से सुसज्जित महान पुरुष थे। उनका जन्म द्वापरयुग में हुआ था। उनको इस युग के सर्वश्रेष्ठ पुरुष युगपुरुष या युगावतार का स्थान  दिया गया है। कृष्ण के समकालीन महर्षि वेदव्यास द्वारा रचित श्रीमद्भागवत और महाभारत में कृष्ण का चरित्र विस्तृत रूप से लिखा गया है। भगवद्गीता कृष्ण और अर्जुन का संवाद है जो ग्रंथ आज भी पूरे विश्व में लोकप्रिय है। इस उपदेश के लिए कृष्ण को जगतगुरु का सम्मान भी दिया जाता है।
कृष्ण वसुदेव और देवकी की वीं संतान थे। देवकी कंस की बहन थी। कंस एक अत्याचारी राजा था। उसने आकाशवाणी सुनी थी कि देवकी के आठवें पुत्र द्वारा वह मारा जाएगा। इससे बचने के लिए कंस ने देवकी और वसुदेव को मथुरा के कारागार में डाल दिया। मथुरा के कारागार में ही भादो मास के कृष्ण पक्ष की अष्टमी को उनका जन्म हुआ। कंस के डर से वसुदेव ने नवजात बालक को रात में ही यमुना पार गोकुल में यशोदा के यहाँ पहुँचा दिया। गोकुल में उनका लालनपालन हुआ था। यशोदा और नन्द उनके पालक मातापिता थे।
बाल्यावस्था में ही उन्होंने बड़ेबड़े कार्य किए जो किसी सामान्य मनुष्य के लिए सम्भव नहीं थे। अपने जन्म के कुछ समय बाद ही कंस द्वारा भेजी गई राक्षसी पूतना का वध किया  उसके बाद शकटासुर तृणावर्त आदि राक्षस का वध किया। बाद में गोकुल छोड़कर नंद गाँव आ गए वहां पर भी उन्होंने कई लीलाएं की जिसमे गोचारण लीला गोवर्धन लीला रास लीला आदि मुख्य है। इसके बाद मथुरा में मामा कंस का वध किया। सौराष्ट्र में द्वारका नगरी की स्थापना की और वहाँ अपना राज्य बसाया। पांडवों की मदद की और विभिन्न संकटों से उनकी रक्षा की। महाभारत के युद्ध में उन्होंने अर्जुन के सारथी की भूमिका निभाई और रणक्षेत्र में ही उन्हें उपदेश दिया।  वर्षों के जीवनकाल के बाद उन्होंने अपनी लीला समाप्त की। उनके अवतार समाप्ति के तुरंत बाद परीक्षित के राज्य का कालखंड आता है। राजा परीक्षित जो अभिमन्यु और उत्तरा के पुत्र तथा अर्जुन के पौत्र थे के समय से ही कलियुग का आरंभ माना जाता है।
हिन्दुओं के इतिहास साहित्य और धर्म का एक दृश्य जिसमें उनके शिष्टाचार और रीतिरिवाजों का एक मिनट वर्णन और उनके प्रमुख कार्यों      से अनुवाद शामिल हैं
भगवान कृष्ण की सुंदरता दिखाती  एक छवि
माँ यशोदा के साथ श्री कृष्ण
माँ यशोदा के साथ श्री कृष्ण
नाम और उपशीर्षक
कृष्ण एक संस्कृत शब्द है जो काला अंधेरा या गहरा नीला का समानार्थी है। अंधकार शब्द से इसका सम्बन्ध ढलते चंद्रमा के समय को कृष्ण पक्ष कहे जाने में भी स्पष्ट झलकता है। इस नाम का अनुवाद कहींकहीं अतिआकर्षक के रूप में भी किया गया है।
श्रीमदभागवत पुराण के वर्णन अनुसार कृष्ण जब बाल्यावस्था में थे तब नन्दबाबा के घर आचार्य गर्गाचार्य द्वारा उनका नामकरण संस्कार हुआ था। नाम रखते समय गर्गाचार्यने बताया कि यह पुत्र प्रत्येक युग में अवतार धारण करता है। कभी इसका वर्ण श्वेत कभी लाल कभी पीला होता है। पूर्व के प्रत्येक युगों में शरीर धारण करते हुए इसके तीन वर्ण हो चुके हैं। इस बार कृष्णवर्ण का हुआ है अतः इसका नाम कृष्ण होगा। वसुदेव का पुत्र होने के कारण उनको वासुदेव कहा जाता है। कृष्ण नाम के अतिरिक्त भी उन्हें कई अन्य नामों से जाना जाता रहा है जो उनकी कई विशेषताओं को दर्शाते हैं। सबसे व्यापक नामों में मोहन गोविन्द माधव और गोपाल प्रमुख हैं।
चित्रण
कृष्ण भारतीय संस्कृति में कई विधाओं का प्रतिनिधित्व करते हैं। उनका चित्रण आमतौर पर विष्णु  जैसे कृष्ण  काले या नीले रंग की त्वचा के साथ किया जाता  है। हालांकि प्राचीन और मध्ययुगीन शिलालेख भारत और दक्षिणपूर्व एशिया दोनों में  और पत्थर की मूर्तियों में उन्हें प्राकृतिक रंग में चित्रित किया है जिससे वह बनी  है। कुछ ग्रंथों में उनकी त्वचा को काव्य रूप से जांबुल  जामून  बैंगनी रंग का फल के रंग के रूप में वर्णित किया गया है।
कृष्ण को अक्सर मोरपंख वाले पुष्प या मुकुट पहनकर चित्रित किया जाता है और  अक्सर बांसुरी भारतीय बांसुरी बजाते हुए उनका चित्रण हुआ है। इस रूप में आम तौर पर त्रिभन्ग मुद्रा में दूसरे के सामने एक पैर को दुसरे पैर पर डाले चित्रित है। कभीकभी वह गाय या बछड़ा के साथ होते है जो चरवाहे गोविंद के प्रतीक को दर्शाती है।
अन्य चित्रण में वे महाकाव्य महाभारत के युद्ध के दृश्यों का एक हिस्सा है। वहा उन्हें एक सारथी के रूप में दिखाया जाता है विशेष रूप से जब वह पांडव राजकुमार अर्जुन को संबोधित कर रहे  हैं जो प्रतीकात्मक रूप से हिंदू धर्म का एक ग्रंथभगवद् गीता को  सुनाते हैं। इन लोकप्रिय चित्रणों में कृष्ण कभी पथ प्रदर्शक के रूप में सामने में प्रकट होते हैं या तो दूरदृष्टा  के रूप में कभी रथ के चालक के रूप में।
कृष्ण के वैकल्पिक चित्रण में उन्हें एक बालक बाल कृष्ण के रूप में दिखाते हैं एक बच्चा अपने हाथों और घुटनों पर रेंगते हुए नृत्य करते हुए  साथी मित्र ग्वाल बाल को चुराकर मक्खन देते हुए मक्खन चोर लड्डू को अपने हाथ में लेकर चलते हुए लड्डू गोपाल अथवा प्रलय के समय बरगद के पत्ते पर तैरते हुए एक अलौकिक शिशु जो अपने पैर की अंगुली को चूसता प्रतीत होता है। ऋषि मार्कंडेय द्वारा विवरणित ब्रह्मांड विघटन कृष्ण की प्रतिमा में क्षेत्रीय विविधताएं उनके विभिन्न रूपों में देखी जाती हैं जैसे ओडिशा में जगन्नाथ महाराष्ट्र में विट्ठल या विठोबा।   राजस्थान में श्रीनाथ जी गुजरात में द्वारकाधीश और केरल में गुरुवायरुप्पन
अन्य चित्रणों में उन्हें राधा के साथ दिखाया जाता है जो राधा और कृष्ण के दिव्य प्रेम का प्रतीक माना जाता है। उन्हें कुरुक्षेत्र युद्ध में विश्वरूप में भी दिखाया जाता है जिसमें उनके कई मुख हैं और सभी लोग उनके मुख में जा रहे हैं। अपने मित्र सुदामा के साथ भी उनको दिखाया जाता है जो मित्रता का प्रतीक है।
वास्तुकला में कृष्ण चिह्नों एवं मूर्तियों के लिए दिशानिर्देशों का वर्णन मध्यकालीन युग में हिन्दू मंदिर कलाओं जैसे वैखानस अगम  विष्णु धर्मोत्तर पुराण बृहत संहिता और अग्नि पुराण में वर्णित है। इसी तरह मध्यकालीन युग के शुरुआती तमिल ग्रंथों में कृष्ण और रुक्मणी की मूर्तियां भी सम्मिलित हैं। इन दिशानिर्देशों के अनुसार बनाई गई कई मूर्तियां सरकारी संग्रहालयचेन्नई के संग्रह में हैं।
१७५५  के आसपास भारतीय चित्रकार द्वारा बनाया गया चित्र
ऐतिहासिक और साहित्यिक स्रोत
एक व्यक्तित्व के रूप में कृष्ण का  विस्तृत विवरण  सबसे पहले महाकाव्य महाभारत में लिखा गया है  जिसमें कृष्ण को विष्णु के अवतार के रूप में दर्शाया गया है।  महाकाव्य की मुख्य कहानियों में से कई कृष्ण केंद्रीय हैं श्री भगवत गीता का निर्माण करने वाले महाकाव्य के छठे पर्व  भीष्म पर्व  के अठारहवे  अध्याय में  युद्ध के मैदान में श्रीकृष्ण  अर्जुन को ज्ञान  देते हैं। महाभारत के बाद के परिशिष्ट में हरिवंश  में कृष्ण के बचपन और युवावस्था  का एक विस्तृत संस्करण है।
भारतीययूनानी मुद्रण
१८०  ईसा पूर्व लगभग इंडोग्रीक राजा एगैथोकल्स ने देवताओं की छवियों पर आधारित कुछ सिक्के जारी किये थे। भारत में अब उन सिक्को को वैष्णव दर्शन से संबंधित माना जाता है।  ।  सिक्कों पर प्रदर्शित देवताओं को विष्णु के अवतार बलराम  संकर्षण के रूप में देखा जाता है जिसमें गदा  और हल  और वासुदेवकृष्ण  शंख और सुदर्शन चक्र दर्शाये हुए  हैं।
प्राचीन संस्कृत व्याकरण पतंजलि ने अपने महाभाष्य  में भारतीय ग्रंथों के देवता  कृष्ण और उनके सहयोगियों के कई संदर्भों का उल्लेख किया है। पाणिनी की श्लोक ३१२६ पर अपनी टिप्पणी में वह कंसवध अथवा कंस की हत्या का भी प्रयोग  करते हैं जो कि कृष्ण से सम्बन्धित  किंवदंतियों का एक महत्वपूर्ण अंग है। ।
हेलीडियोरस स्तंभ और अन्य शिलालेख
मध्य भारतीय राज्यमध्य प्रदेश में औपनिवेशिक काल के पुरातत्वविदों ने एक ब्राह्मी लिपि में लिखे  शिलालेख के साथ एक स्तंभ की खोज की थी। आधुनिक तकनीकों का उपयोग करते हुए इसे १२५  और १००  ईसा पूर्व के बीच का घोषित किया गया है  और ये निष्कर्ष निकाला गया कि यह एक  इंडोग्रीक प्रतिनिधि द्वारा एक क्षेत्रीय भारतीय राजा के लिए बनवाया गया था जो ग्रीक राजा एंटिलासिडास के एक राजदूत के रूप में उनका प्रतिनिधि   था। इसी इंडोग्रीक के नाम अब इसे हेलेडियोरस स्तंभ के रूप में जाना जाता है। इसका शिलालेख वासुदेव के लिए समर्पण है जो  भारतीय परंपरा में कृष्ण का दूसरा नाम है। कई विद्वानों का मत है कि इसमें   वासुदेव नामक  देवता का उल्लेख  है क्योंकि इस शिलालेख में कहा गया है कि यह  भागवत हेलियोडोरस द्वारा बनाया गया था और यह  गरुड़ स्तंभ दोनों विष्णुकृष्णसंबंधित शब्द हैं। इसके अतिरिक्त शिलालेख के एक  अध्याय में  कृष्ण से संबंधित कविता भी शामिल हैं   महाभारत के अद्याय ११७  का सन्दर्भ देते हुए बताया गया है  कि अमरता और स्वर्ग का रास्ता सही ढंग से तीन गुणों का जीवन जीना है स्व संयम  दमः   उदारता  त्याग  और सतर्कता  अप्रामदाह ।
हेलियोडोरस शिलालेख एकमात्र  प्रमाण नहीं है। तीन हाथीबाड़ा  शिलालेख और एक घोसूंडी शिलालेखजो कि राजस्थान राज्य में स्थित हैं   और आधुनिक कार्यप्रणाली के अनुसार  जिनका समयकाल  १९वी   सदी   ईसा पूर्व है उनमे भी कृष्ण का  उल्लेख किया गया है। पहली सदी ईसा पूर्व   संकर्षण कृष्ण का एक नाम  और वासुदेव का उल्लेख करते हुए उनकी पूजा के लिए एक संरचना का निर्माण किया गया था। ये चार शिलालेख प्राचीनतम ज्ञात संस्कृत शिलालेखों में से एक  है ।
कई पुराणों में  कृष्ण की जीवन कथा को बताया या कुछ इस पर प्रकाश डाला गया है । दो पुराण भागवत पुराण और विष्णु पुराण में कृष्ण की कहानी की सबसे विस्तृत जानकारी है    लेकिन इन और अन्य ग्रंथों में कृष्ण की जीवन कथाएं अलगअलग हैं और इसमें महत्वपूर्ण असंगतियां  हैं। भागवत पुराण में बारह पुस्तकें उपविभाजित हैं जिनमें ३३२   अध्याय संस्करण के आधार पर १६०००  और १८०००  छंदो  के बीच संचित हैं  ।  पाठ की दसवीं पुस्तक जिसमें लगभग ४०००  छंद  २५  शामिल हैं और कृष्ण के बारे में किंवदंतियों को समर्पित है इस पाठ का सबसे लोकप्रिय और व्यापक रूप से अध्ययन किया जाने  वाला अध्याय  है।
जीवन और किवदंतियां
अवतरण  एवं महाप्रयाण
कृष्ण का जन्म भाद्रपद मास में कृष्ण पक्ष में अष्टमी तिथि रोहिणी नक्षत्र के दिन रात्री के १२ बजे हुआ था  । कृष्ण का जन्मदिन जन्माष्टमी के नाम से भारत नेपाल अमेरिका सहित विश्वभर में मनाया जाता है। कृष्ण का जन्म मथुरा के कारागार में हुआ था। वे माता देवकी और पिता वासुदेव की ८वीं संतान थे। श्रीमद भागवत के वर्णन अनुसार द्वापरयुग में भोजवंशी राजा उग्रसेन मथुरा में राज करते थे। उनका एक आततायी पुत्र कंस था और उनकी एक बहन देवकी थी। देवकी का विवाह वसुदेव के साथ हुआ था। कंस ने अपने पिता को कारागार में डाल  दिया और स्वयं मथुरा का राजा बन गया। कंस की मृत्यु उनके भानजे देवकी की ८वी संतान के हाथों होनी थी। कंस ने अपनी बहन और बहनोई को भी मथुरा के कारागार में कैद कर दिया और एक के बाद एक देवकी की सभी संतानों को मार दिया। कृष्ण का जन्म आधी रात को हुआ तब कारागृह के द्वार स्वतः ही खुल गए और सभी सिपाही निंद्रा में थे। वासुदेव के हाथो में लगी बेड़िया भी खुल गईं।गोकुल के निवासी नन्द की पत्नी यशोदा को भी संतान प्राप्ति होने वाली थी। वासुदेव अपने पुत्र को सूप में रखकर कारागृह से निकल पड़े
।
कई  भारतीय ग्रंथों में कहा गया है कि पौराणिक कुरुक्षेत्र युद्ध महाभारत के युद्ध  में गांधारी के सभी सौ पुत्रों की मृत्यु हो जाती  है। दुर्योधन की मृत्यु से पहले रात को कृष्णा ने गांधारी को उनकी  संवेदना प्रेषित की थी । गांधारी कृष्ण पर आरोप लगाती है कि कृष्ण ने जानबूझ कर युद्ध को समाप्त नहीं किया क्रोध और दुःख  में उन्हें श्राप  देती  है कि उनके अपने यदु राजवंश में  हर व्यक्ति उनके साथ ही  नष्ट हो जाएगा। महाभारत के अनुसार यादवों के बीच एक त्यौहार में एक लड़ाई की शुरुवात हो  जाती है जिसमे सब  एकदूसरे की हत्या करते हैं।कुछ दिनों बाद एक वृक्ष के नीचे नींद में सो रहे  कृष्ण  को एक हिरण  समझ कर  जरा नामक शिकारी  तीर  मारता है जो उन्हें  घातक रूप से घायल करता है कृष्णा जरा को क्षमा करते है और देह त्याग देते हैं । गुजरात में भालका की तीर्थयात्रा  तीर्थ  स्थल उस स्थान को दर्शाता है जहां कृष्ण ने अपना अवतार समाप्त किया तथा वापस वैकुण्ठ को गए । यह देहोतसर्ग के नाम से भी जाना जाता है। भागवत पुराण  अध्याय ३१  में कहा गया है कि उनकी मृत्यु के बाद कृष्ण अपनी योगिक एकाग्रता की वजह से सीधे वैकुण्ठ  में लौटे। ब्रह्मा और इंद्र जैसे प्रतीक्षारत देवताओं  को भी  कृष्ण को अपना मानव अवतार छोड़ने और वैकुण्ठ  लौटने के लिए मार्ग का पता नहीं लगा ।
बाल्यकाल और युवावस्था
कृष्ण ने देवकी और उनके पति वासुदेव यादव के यहां जन्म लिया। देवकी का भाई कंस नामक दुष्ट राजा था । पौराणिक उल्लेख के अनुसार देवकी के विवाह में कंस को भविष्यद्वक्ताओं ने बताया कि देवकी के पुत्र द्वारा उसका वध निश्चित है। कंस देवकी के सभी बच्चों को मारने की व्यवस्था करता है। जब कृष्ण जन्म लेते हैं वासुदेव चुपके से शिशु कृष्ण को यमुना के पार ले जाते  हैं और एक अन्य शिशु बालिका के साथ उनका आदानप्रदान करते हैं। जब कंस इस  नवजात शिशु को मारने का प्रयास करता है तब शिशु बालिका हिंदू देवी दुर्गा के रूप में प्रकट होती  है तथा  उसे चेतावनी देते हुए कि उसकी मृत्यु उसके राज्य में आ गई है लोप हो जाती हैं। पुराणों में किंवदंतियों के अनुसार कृष्ण नंद और उनकी पत्नी यशोदा के साथ आधुनिक काल के मथुरा के पास पलते बढ़ते हैं।  इन पौराणिक कथाओं के अनुसार कृष्ण के दो भाईबहन भी रहते हैंबलराम और सुभद्रा ।  कृष्ण के जन्म का दिन जन्माष्टमी के रूप में मनाया जाता है।
वयस्कता
भागवत पुराण कृष्ण की आठ पत्नियों  का वर्णन करता है जो इस अनुक्रम  में रुक्मिणी  सत्यभामा जामवंती  कालिंदी  मित्रवृंदा   नाग्नजिती जिसे सत्य भी कहा जाता हैभद्रा  और लक्ष्मणा  जिसे मद्रा  भी कहते हैं  प्रकट होती  हैं।  डेनिस हडसन के अनुसार यह एक रूपक है आठों  पत्नियां उनके  अलग पहलू को दर्शाती हैं। जॉर्ज विलियम्स के अनुसार वैष्णव ग्रंथों में कृष्ण की पत्नियों के रूप में सभी गोपियों  का उल्लेख है लेकिन यह सभी  भक्ति एवं आध्यात्मिक सम्बन्ध का प्रतीक हैं। और प्रत्येक के लिए कृष्ण  पूर्ण श्रद्धेय हैं। उनकी पत्नी को कभीकभी रोहिणी  राधा  रुक्मिणी स्वामीनिजी या अन्य कहा जाता है। कृष्णसंबंधी हिंदू परंपराओं में वह राधा के साथ सबसे अधिक चित्रित होते  हैं। उनकी सभी पत्नियां को और उनके प्रेमिका  राधा को  हिंदू परंपरा में विष्णु की पत्नी देवी लक्ष्मी के अवतार के रूप में माना जाता है। गोपियों  को राधा के कई रूप और अभिव्यक्तियों के रूप में माना जाता है।
कुरुक्षेत्र का महाभारत युद्ध
महाभारत के अनुसार कृष्ण  कुरुक्षेत्र युद्ध के लिए अर्जुन के सारथी बनते हैं लेकिन इस शर्त पर कि वह कोई भी हथियार नहीं उठाएंगे।दोनों के  युद्ध के मैदान में पहुंचने के बाद और यह देखते हुए कि दुश्मन उसके अपने  परिवार के सदस्य  उनके दादा और उनके चचेरे भाई और प्रियजन हैं अर्जुन क्षोभ में डूब जाते  हैं और कहते  है कि उनका ह्रदय  उन्हें  अपने परिजनों  से लड़ने और मारने की अनुमति नहीं देगा। वह राज्य को त्यागने के लिए और अपने गाण्डीव  अर्जुन के धनुष को छोड़ने के लिए तत्पर हो जाते है । कृष्ण तब उसे जीवन नैतिकता और नश्वरता  की प्रकृति के बारे में ज्ञान देते  है।  जब किसी को अच्छे और बुरे के बीच युद्ध का सामना करना पड़ता है तब  परिस्थिति की स्थिरता आत्मा की स्थायीता और अच्छे बुरे का भेद ध्यान में रखते हुए  कर्तव्यों और जिम्मेदारियों को निभाते हुए  वास्तविक शांति की प्रकृति और आनंद और विभिन्न प्रकार के योगों को आनंद और भीतर की मुक्ति  के लिए ऐसा योध अनिवार्य होता है । कृष्ण और अर्जुन के बीच बातचीत को  भगवद् गीता नामक एक ग्रन्थ  के रूप में प्रस्तुत किया गया है।
श्रीमद भगवद्गीता
कुरु क्षेत्र की युद्धभूमि में श्रीकृष्ण ने अर्जुन को जो उपदेश दिया था वह श्रीमद्भगवदगीता के नाम से प्रसिद्ध है।
सभी हिन्दू ग्रंथों में श्रीमद भगवत गीता को सबसे महत्वपूर्ण माना जाता है। क्योंकि इसमें एक व्यक्ति के जीवन का सार है और इसमें महाभारत काल से द्वापर तक कृष्ण के सभी लीलाओ का वर्णन  हैं।
ऐसी मान्यता है  की  यह महर्षि वेदव्यास  द्वारा रचित है  हालांकि इसमें कोई प्रमाण नहीं है लेकिन भगवद गीता एक पुस्तक  है जो अर्जुन और उनके सारथी श्री कृष्ण के बीच वार्तालाप  पर आधारित है।
गीता में सांख्य योग  कर्म योग भक्ति योग राजयोग एक ईश्वरावाद आदि पर बहुत ही सुंदर तरीके से चर्चा की गई है।
संस्करण और व्याख्याएं
कृष्ण की जीवन कथा के कई संस्करण हैं जिनमें से तीन का सबसे अधिक अध्ययन किया गया है हरिवंश   भागवत पुराण और विष्णु पुराण ।  ये सब  मूल कहानी को ही दर्शाते हैं लेकिन उनकी  विशेषताओं विवरण और शैलियों में काफी भिन्नताएं हैं।  सबसे मूल रचना हरिवंश  को एक यथार्थवादी शैली में बताया गया है जो कृष्ण के जीवन को एक गरीब ग्वाले  के रूप में बताता है लेकिन काव्यात्मक और अलौकिक कल्पना से ओतप्रोत है । यह  कृष्ण की अवतार समाप्ति के साथ समाप्त नहीं होती।  कुछ विवरणों  के अनुसार विष्णु पुराण की पांचवीं पुस्तक  हरिवंश के  यथार्थवाद से दूर हो जाती है और कृष्ण को रहस्यमय शब्दों और स्तम्भों में आवरण  करती है  कई संस्करणों में विष्णु पुराण की पांडुलिपियां मौजूद हैं।
भागवत पुराण की दसवीं और ग्यारहवीं पुस्तकों को व्यापक रूप से एक कविष्ठ कृति माना जाता है जो कि कल्पना और रूपकों से भरा हुआ है हरिवंश में पाये जाने वाले जीवों के यथार्थवाद से   कोई संबंध नहीं है। कृष्ण के जीवन को एक ब्रह्मांडीय नाटक  लीला  के रूप में प्रस्तुत किया गया है जहां उनके पिता धर्मगुरू नंद को एक राजा के रूप में पेश किया गया था।  कृष्ण का जीवन  हरिवंश में एक इंसान के करीब है लेकिन भागवत पुराण में एक प्रतीकात्मक ब्रह्मांड है जहां कृष्ण ब्रह्मांड के भीतर हैं और इसके अलावा साथ ही ब्रह्मांड भी हमेशा से है और रहेगा । कई भारतीय भाषाओं में भागवत पुराण पांडुलिपियां कई संस्करणों में भी मौजूद हैं।
संभावित  तिथियां
कृष्णा का जन्म हर साल जन्माष्टमी के रूप में मनाया जाता है ।  महाभारत और कुछ पुराणों में किंवदंतियों के अनुसार  घटनाओं के आधार पर यह कहा जाता है  कि कृष्ण एक वास्तविक ऐतिहासिक व्यक्ति थे। उदाहरण के लिए लानवान्य वेंसानी कहते हैं कि कृष्ण का  पुराणों में  ३२२७ ईसा पूर्व  ३१०२ ईसा पूर्व के बीच होने  का अनुमान लगाया जा सकता है  ।  इसके विपरीत जैन परंपरा में पौराणिक कथाओं के अनुसार कृष्ण नेमिनाथ के चचेरे भाई थे जो  जैनों के २२ वें तीर्थंकर थे।  ९वीं शताब्दी से जैन परंपरा   का मानना है कि नेमिनाथ ८४००० वर्ष पहले पैदा हुए। गाय बेक कहती हैं कि कृष्ण  चाहे मानव हो या दिव्य अवतार  प्राचीन भारत में वास्तविक व्यक्ति को दर्शाता है जो कम से कम १००० ईसा पूर्व रहते थे लेकिन इस ऐतिहासिक प्रमाणों से  विशुद्ध रूप से संस्कृत सिद्धांत के  अध्ययन से यह प्रतिस्थापित नहीं किया जा सकता है।
लुडो रोशेर और हज़रा जैसे अन्य विद्वानों का कहना है कि पुराण भारतीय इतिहास के लिए एक विश्वसनीय स्रोत नहीं है क्योंकि इसमें राजाओं विभिन्न लोगों ऋषियों और राज्यों के बारे में लिखी गई पांडुलिपियों में विसंगतियां  हैं। वे कहते हैं कि ये कहानियां संभवतया वास्तविक घटनाओं  पर आधारित हैं जो कि विज्ञान पर आधारित हैं और कुछ भागों में  कल्पना द्वारा सुशोभित हैं।  उदाहरण के लिए मत्स्य पुराण में  कहा गया है कि कुर्म पुराण में १८००० छंद हैं जबकि अग्नि पुराण में इसी पाठ में ८०००  छंद हैं और नारदीय  यह पुष्टि करते  हैं कि कुर्म पांडुलिपि में १७००० छंद हैं।  पुराणिक साहित्य समय के साथ धीमी गति से बदला साथ ही साथ कई अध्यायों का अचानक विलोप और इसकी नई सामग्री के साथ प्रतिस्थापित किया गया है। वर्तमान में परिणित पुराण उन लोगों के उल्लेख से पूरी तरह अलग है जो  ११वीं   सदी या १६वीं   सदी से पहले मौजूद थे।। उदाहरण के लिए नेपाल में ताड़ पत्र  पांडुलिपि की खोज ८१० ईस्वी में  हुई है  लेकिन वह पत्र पुराने  पाठ के संस्करणों से बहुत अलग है जो दक्षिण एशिया में औपनिवेशिक युग के बाद से परिचालित हो रहा है।
दर्शन और धर्मशास्त्र
हिंदू ग्रंथों में धार्मिक और दार्शनिक विचारों की एक विस्तृत श्रृंखला जो कृष्ण के माध्यम से प्रस्तुत की जाती है। रामानुजजो  एक हिंदू धर्मविज्ञानी थे एवं  जिनके काम भक्ति आंदोलन में अत्यधिक प्रभावशाली थे    ने विशिष्टाद्वैत  के संदर्भ में उन्हें प्रस्तुत किया।  माधवचार्य एक हिंदू दार्शनिक जिन्होंने  वैष्णववाद के हरिदास संप्रदाय की स्थापना की    कृष्ण के उपदेशो को द्वैतवाद द्वैत के रूप में प्रस्तुत किया । गौदिया वैष्णव विद्यालय के एक संत जीव गोस्वामी  कृष्ण धर्मशास्त्र को भक्ति योग और अचिंत भेदअभेद  के रूप में वर्णित करते थे।धर्मशास्त्री  वल्लभाचार्य द्वारा   कृष्ण के दिए गए ज्ञान  को अद्वैत जिसे शुद्धाद्वैत भी  कहा जाता है के रूप में प्रस्तुत  जो वैष्णववाद के पुष्टि  पंथ के संस्थापक थे  । भारत के एक अन्य दार्शनिक मधुसूदन सरस्वती कृष्ण धर्मशास्त्र को अद्वैत वेदांत में प्रस्तुत करते थे जबकि आदि शंकराचार्य  जो हिंदू धर्म में विचारों के एकीकरण और मुख्य धाराओं की स्थापना के लिए जाने जाते हैं शुरुआती आठवीं शताब्दी में पंचायत पूजा पर कृष्ण का उल्लेख किया है ।
कृष्ण पर एक लोकप्रिय ग्रन्थ  भागवत पुराणअसम  में एक शास्त्र की तरह माना जाता है कृष्ण के लिए एक अद्वैत सांख्य और योग के रूपरेखा का संश्लेषण करता है लेकिन वह कृष्ण के प्रति प्रेमपूर्ण भक्ति के मार्ग पर चलते हैं। ब्रायंट भागवत पुराण में विचारों के संश्लेषण का इस प्रकार वर्णन करते  हैं
भागवत का दर्शन सांख्य तत्वमीमांसा और भक्ति योग जैसी वेदांत शब्दावली का एक मिश्रण है। दसवीं किताब ईश्वर की सबसे मानवीय रूप में कृष्ण की शिक्षाओं को बढ़ावा देती है।
एडविन ब्रायंट कृष्णा ए सोर्सबुक
शेरिडन और पिंटचमैन दोनों ब्रायंट के विचारों की पुष्टि करते हैं और कहते हैं कि भागवत में वर्णित  वेदांतिक विचार भिन्नता के साथ गैरद्वैतवादी हैं। परंपरागत रूप से  वेदांत  वास्तविकता में  एक दूसरे पर आधारित हैं और  भागवत यह भी प्रतिपादित करता  है कि वास्तविकता एक दूसरे से जुड़ी हुई हैं और बहुमुखी  हैं ।
विभिन्न थियोलॉजीज और दर्शन के अलावा सामान्यतः  कृष्ण को दिव्य प्रेम का सार और प्रतीक के रूप में प्रस्तुत किया गया  है जिसमें मानव जीवन और दिव्य का प्रतिबिंब है। कृष्ण और गोपियों की भक्ति  और प्रेमपूर्ण किंवदंतियां और संवाद दार्शनिक रूप से दिव्य और अर्थ के लिए मानव इच्छा के रूपकों के समतुल्य  माना जाता है और सार्वभौमिक शक्ति और मानव आत्मा के बीच का समन्वय  है । कृष्ण की लीला प्रेमऔर आध्यात्म  का एक धर्मशास्त्र है। जॉन कोल्लेर के अनुसार मुक्ति के साधन के रूप में प्रेम को प्रस्तुत नहीं किया जाता है यह सर्वोच्च जीवन है। मानव प्रेम भगवान का प्रेम  है। हिंदू परंपराओं में अन्य ग्रंथ जिनमें भगवद गीता सम्मिलित  है ने कृष्ण के उपदेशों पर  कई भाष्य  टिप्पणी लिखने  के लिए प्रेरित  किया है।
प्रभाव
वैष्णववाद
कृष्ण की पूजा वैष्णववाद का हिस्सा है जो हिंदू धर्म की  एक प्रमुख परंपरा है। कृष्ण को विष्णु का पूर्ण अवतार माना जाता है या विष्णु स्वयं अवतरित हुए ऐसा माना जाता है। हालांकि कृष्ण और विष्णु के बीच का सटीक संबंध जटिल और विविध है  कृष्ण के साथ कभीकभी एक स्वतंत्र देवता और सर्वोच्च माना जाता है। वैष्णव विष्णु के कई अवतारों को स्वीकार करते हैं लेकिन कृष्ण विशेष रूप से महत्वपूर्ण है। शब्द कृष्णम और विष्णुवाद को कभीकभी दो में भेद करने के लिए इस्तेमाल किया गया है जिसका अर्थ है कि कृष्णा श्रेष्ठतम सर्वोच्च व्यक्ति है।
सभी वैष्णव परंपराएं कृष्ण को विष्णु का आठवां अवतार मानती हैं अन्य लोग विष्णु के साथ कृष्ण की पहचान करते हैं जबकि गौदीया वैष्णववाद  वल्लभ संप्रदाय और निम्बारका संप्रदाय की परंपराओं में कृष्ण को स्वामी भगवान का मूल रूप या हिंदू धर्म में ब्राह्मण की अवधारणा के रूप में सम्मान करते हैं।  जयदेव अपने  गीतगोविंद में कृष्ण को सर्वोच्च प्रभु मानते हैं जबकि दस अवतार उनके रूप हैं। स्वामीनारायण संप्रदाय के संस्थापक स्वामीनारायण ने भगवान के रूप में कृष्ण की भी पूजा की। वृहद  कृष्णवाद वैष्णववाद में  वैसुलिक काल के वासुदेव और वैदिक काल के  कृष्ण और गोपाल को प्रमुख मानते हैं ।  आजभारत के बाहर भी कृष्ण को मानने वाले एवं अनुसरण एवं विश्वास करने वालो की बहुत बड़ी संख्या  है।
प्रारंभिक परंपराएं
प्रभु श्रीकृष्णवासुदेव कृष्ण वसुदेव के  पुत्र ऐतिहासिक रूप से कृष्णवाद और वैष्णववाद में इष्ट देव के  प्रारंभिक रूपों में से एक हैं।  प्राचीन काल में कृष्ण धर्म को  प्रारंभिक इतिहास की एक महत्वपूर्ण परंपरा माना जाता था। इसके बाद  विभिन्न समान परंपराओं का एकीकरण हुआ  इनमें प्राचीन भगवतवाद  गोपाला का पंथ कृष्ण गोविंदा गौपालक कृष्ण बालकृष्ण  और कृष्ण गोपीवलभा कृष्ण प्रेमिका सम्मिलित हैं  ।  आंद्रे कोटेर के अनुसार हरिवंश  ने कृष्ण के विभिन्न पहलुओं  के रूप में  संश्लेषण में योगदान दिया।
भक्ति परंपरा
भक्ति परम्परा में आस्था का प्रयोग किसी भी देवता तक सीमित नहीं है। हालांकि हिंदू धर्म के भीतर कृष्ण भक्ति  परंपरा का एक महत्वपूर्ण और लोकप्रिय केंद्र रहा है विशेषकर वैष्णव संप्रदायों में  ।  कृष्ण के भक्तों ने लीला की अवधारणा  को  ब्रह्मांड के केंद्रीय सिद्धांत के रूप में माना जिसका अर्थ है दिव्य नाटक। यह भक्ति योग का एक रूप है तीन प्रकार के योगों में से एक भगवान कृष्ण द्वारा भगवद गीता में चर्चा की है।
भारतीय उपमहाद्वीप
दक्षिण में  खासकर महाराष्ट्र में  वारकरी  संप्रदाय के संत कवियों जैसे ज्ञानेश्वर  नामदेव  जनाबाई  एकनाथ और तुकाराम  ने विठोबा की पूजा को प्रोत्साहित किया।दक्षिणी भारत में कर्नाटक के पुरंदरा दास और कनकदास ने उडुपी की कृष्ण की छवि के लिए समर्पित गीतों का निर्माण किया। गौड़ीय वैष्णववाद के रूपा गोस्वामी ने भक्तिरसामृतसिंधु नामक भक्ति के व्यापक ग्रन्थ  को संकलित किया है। दक्षिण भारत में श्री संप्रदाय के आचार्य ने अपनी कृतियों में कृष्ण के बारे में बहुत कुछ लिखा है जिनमें अंडाल  द्वारा  थिरुपावई  और वेदांत देसिका द्वारा गोपाल विमशती शामिल हैं ।
तमिलनाडु कर्नाटक आंध्र प्रदेश और केरल के राज्यों में कई प्रमुख कृष्ण मंदिर हैं और जन्माष्टमी दक्षिण भारत में व्यापक रूप से मनाए जाने वाले त्योहारों में से एक है।
एशिया के बाहर
१९६५  तक कृष्णभक्ति आंदोलन भारत के बाहर भक्तवेदांत स्वामी प्रभुपाद उनके गुरु  भक्तिसिद्धांत सरस्वती ठाकुर द्वारा निर्देशित  द्वारा फैलाया गया।  अपनी  मातृभूमि पश्चिम बंगाल  से वे न्यूयॉर्क शहर गए थे । एक साल बाद १९६६ में कई अनुयायियों के सानिध्य में उन्होंने  कृष्ण चेतना इस्कॉन के लिए अंतर्राष्ट्रीय सोसायटी का निर्माण किया  था जिसे हरे कृष्ण आंदोलन के रूप में जाना जाता है। इस आंदोलन का उद्देश्य अंग्रेजी में कृष्ण के बारे में लिखना था और संत चैतन्य महाप्रभु की शिक्षाओं को फैलाने का कार्य करना था तथा कृष्ण भक्ति के द्वारा पश्चिमी दुनिया के लोगों के साथ गौद्द्य वैष्णव दर्शन को साझा करना था। चैतन्य महाप्रभु की आत्मकथा  में वर्णित जब उन्हें गया में दीक्षा दी गई थी तो उन्हें कालीसंताराण उपनिषद के छह शब्द की कविता ज्ञान स्वरुप बताई गई थी जो की  हरे कृष्ण हरे कृष्ण कृष्णा कृष्णा हरे हरे हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे  थी  । गौड़ीय परंपरा में  कृष्ण भक्ति के संदर्भ ने यह महामंत्र या महान मंत्र है।  इसका जप हरिनाम संचरित के रूप में जाना जाता था।
महामंत्र ने बीटल्स रॉक बैंड  के जॉर्ज हैरिसन और जॉन लेनन का ध्यान आकर्षित किया और हैरिसन ने १९६९  को लंदन स्थित  राधा कृष्ण मंदिर में  भक्तों के साथ  मंत्र की रिकॉर्डिंग की।  हरे कृष्ण मंत्र  शीर्षक से यह गीत ब्रिटेन के संगीत सूची पर शीर्ष बीस तक पहुंच गया और यह पश्चिम जर्मनी और चेकोस्लोवाकिया में भी अत्यधिक लोकप्रिय  रहा।  उपनिषद के मंत्र ने भक्तिवेदांत  और कृष्ण को पश्चिम में इस्कॉन विचारों को लाने में मदद की।  इस्कॉन ने पश्चिम में कई कृष्ण मंदिर बनाए साथ ही दक्षिण अफ्रीका जैसे अन्य स्थानों में भी मंदिरो का  निर्माण किया।
दक्षिण पूर्व एशिया
कृष्ण दक्षिणपूर्व एशियाई इतिहास और कला में पाए जाते हैं लेकिन उनका शिव  दुर्गा  नंदी अगस्त्य और बुद्ध की तुलना में बहुत कम उल्लेख है ।जावा  इंडोनेशिया में पुरातात्विक स्थलों के मंदिरों  कैंडी  में उनके गांव के  जीवन या प्रेमी के रूप में उनकी भूमिका का चित्रण नहीं  है और  न ही जावा के ऐतिहासिक  हिंदू ग्रंथों में इसका उल्लेख  है।  इसके बजाए उनका बाल्य काल अथवा  एक राजा और अर्जुन के साथी के रूप में उनके जीवन को अधिक उल्लेखित किया गया है।
कृष्ण की कलाओं को  योगकार्ता के निकट सबसे विस्तृत मंदिर  प्रम्बनन  हिंदू मंदिर परिसर में  कृष्णायण मंदिरो की  एक श्रृंखला के रूप में उकेरा गया  है। ये ९वी शताब्दी ईस्वी के है ।  कृष्ण  वीं शताब्दी ईस्वी  के मध्य से जावा सांस्कृतिक और धार्मिक परम्पराओं  का हिस्सा बने रहे।  पनातरान के अवशेषों  के अनुसार पूर्व जावा में हिंदू भगवान राम के साथ इनके मंदिर प्रचलन में थे और तब तक रहे जब तक की  इस्लाम ने द्वीप पर बौद्ध धर्म और हिंदू धर्म की जगह ली।
वियतनाम और कंबोडिया की मध्यकालीन युग में कृष्ण कला की  विशेषता है। सबसे पहली जीवंत  मूर्तियां और  उनके अवशेष  ६ ठी और ७ वीं शताब्दी ईस्वी को प्राप्त हुए थे  इन में वैष्णववाद प्रतिमा का समावेश है। जॉन गाइ  एशियाई कलाओं के निर्देशकके अनुसार मेट्रोपोलिटन म्यूज़ियम ऑफ साउथ ईस्ट एशिया में  दानंग में ६ ठी   ७ वी शताब्दी ईस्वी के वियतनाम के कृष्ण गोवर्धन कला और ७  वीं शताब्दी के कंबोडिया अंगकोर बोरी में फ्नॉम दा गुफा में इस युग के सबसे परिष्कृत मंदिर हैं।
सूर्य और विष्णु के साथ कृष्ण की प्रतिमाओं को  थाईलैंड में भी पाया गया है   सीथेप  में बड़ी संख्या में मूर्तियां और चिह्न पाए गए हैं।    उत्तरी थाइलैंड के फीटबुन क्षेत्र में थिप और कलाग्ने स्थलों पर  फनान और झेंला काल के पुरातात्विक स्थलों से ये ७ वीं  और ८  वीं  शताब्दी के अवशेष पाए गए हैं  ।
प्रदर्शन कला
भारतीय नृत्य और संगीत थिएटर प्राचीन ग्रंथो जैसे  वेद और नाट्यशास्त्र ग्रंथों को अपना आधार मानते  हैं  ।   हिंदू ग्रंथों में पौराणिक कथाओं और किंवदंतियों से प्रेरित कई नृत्यनाटिकाओं को और चलचित्रों को  जिसमें कृष्णसंबंधित साहित्य जैसे हरिवंश  और भागवत पुराण शामिल हैं अभिनीत किया  गया है ।
कृष्ण की कहानियों ने भारतीय थियेटर संगीत और नृत्य के इतिहास में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है विशेष रूप से रासलीला की परंपरा के माध्यम से। ये कृष्ण के बचपन किशोरावस्था और वयस्कता के नाटकीय कार्य हैं। एक आम दृश्य में कृष्ण को रासलीला में बांसुरी बजाते दिखाया जाता हैं जो  केवल कुछ गोपियों को  सुनाई देती है तथा जो धर्मशास्त्रिक रूप से दिव्य वाणी का प्रतिनिधित्व करती है जिसे मात्र  कुछ प्रबुद्ध प्राणियों द्वारा सुना जा सकता है।  कुछ पाठ की किंवदंतियों ने गीत गोविंद में प्रेम और त्याग जैसे माध्यमिक कला साहित्य को प्रेरित किया है।
भागवत पुराण जैसे कृष्णसंबंधी साहित्य प्रदर्शन के लिए इसके  आध्यात्मिक महत्व को मानते हैं और उन्हें धार्मिक अनुष्ठान के रूप में मानते हैं तथा प्रतिदिन जीवन को आध्यात्मिक अर्थ के साथ जोड़ते हैं।  इस प्रकार एक अच्छा ईमानदार  सत्यनिष्ठा और सुखी जीवन व्यतीत करने का पथ प्रदर्शित  करते हैं। इसी तरह कृष्ण द्वारा प्रेरित प्रदर्शन का उद्देश्य विश्वासयोग्य अभिनेताओं और श्रोताओं के हृदय  को शुद्ध करना है। कृष्ण लीला के किसी भी हिस्से का गायन नृत्य और प्रदर्शन पाठ में धर्म को याद करने का एक कार्य है।  यह पराभक्ति सर्वोच्च भक्ति के रूप में है। किसी भी समय और किसी भी कला में कृष्ण को याद करने के लिए उनकी शिक्षा पर  देते हुए उनकी सुन्दर  और दिव्य पूजा की जाती है।
विशेषकर कथक  ओडिसी  मणिपुरी कुचीपुड़ी और भरतनाट्यम जैसे शास्त्रीय नृत्य शैलियां  उनके कृष्णसंबंधी प्रदर्शनों के लिए जाने जाते हैं।  कृष्णाट्टम  कृष्णट्टम  ने अपने मूल को कृष्ण पौराणिक कथाओं के साथ रखा है और यह कथकली नामक एक अन्य प्रमुख शास्त्रीय भारतीय नृत्य रूप से जुड़ा हुआ है।  ब्रायंट भागवत पुराण में कृष्ण कहानियों के प्रभाव का सारांश देता है  संभवतः किसी भी अन्य पाठ की तुलना में संस्कृत साहित्य के इतिहास में रामायण के अपवाद के  साथ इतने  अधिक व्युत्पन्न साहित्य कविता नाटक नृत्य थियेटर और कला को प्रेरित नहीं  किया। ।
अन्य धर्म
जैन धर्म
जैन धर्म की परंपरा में ६३  शलाकपुरुषों  की सूची है जिनमे चौबीस तीर्थंकर आध्यात्मिक शिक्षक और त्रिदेव के नौ समीकरण  शामिल हैं। इनमें से एक समीकरण में कृष्ण को वासुदेव के रूप में बलराम को बलदेव के रूप में और जरासंध को प्रति वासुदेव के रूप में दर्शाया  जाता है। जैन चक्रीय समय के प्रत्येक युग में बड़े भाई के साथ वासुदेव का जन्म हुआ है जिसे बलदेव कहा जाता है। तीनों के बीच बलदेव ने जैन धर्म का एक केंद्रीय विचार अहिंसा के सिद्धांत को बरकरार रखा है। खलनायक प्रति वासुदेव है जो विश्व  को नष्ट करने का प्रयास करता है। विश्व को बचाने के लिए वासुदेवकृष्ण को अहिंसा सिद्धांत को त्यागना और प्रति वासुदेव को मारना पड़ता है।  इन तीनों की कहानियां जिनसेना के हरिवंश पुराण महाभारत के एक शीर्षक से भ्रमित  हो ८  वीं शताब्दी ईस्वी  में पढ़ी   जा सकती  है एवं  हेमचंद्र की त्रिशक्तिशलाकापुरुष चरित में भी इनका उल्लेख है।
विमलसुरी को हरिवंश पुराण के जैन संस्करण का  लेखक माना जाता है लेकिन  ऐसी  कोई पांडुलिपि नहीं मिली है जो इसकी पुष्टि करती है। यह संभावना है कि बाद में जैन विद्वानों शायद  वीं शताब्दी के जिनसेना ने  जैन परंपरा में कृष्ण किंवदंतियों का एक पूरा संस्करण लिखा  और उन्हें प्राचीन विमलसुरी में जमा किया।  कृष्ण की कहानी के आंशिक और पुराने संस्करण जैन साहित्य में उपलब्ध हैं
जैसे कि श्वेताम्बर अगम  परंपरा के अंतगत दसाओ में ये  वर्णित है।
अन्य जैन ग्रंथों में कृष्ण को बाइसवे  तीर्थंकर नेमिनाथ के चचेरे भाई कहा जाता है। जैन ग्रंथों में कहा गया है कि  नेमिनाथ ने कृष्ण को सर्व  ज्ञान  सिखाया था जिसने बाद में भगवद गीता में अर्जुन को दिया था। जेफरी डी लांग के अनुसार कृष्ण और नेमिनाथ के बीच यह  संबंध एक ऐसा  ऐतिहासिक कारण है जिस कारण  जैनियो  को भगवद् गीता को एक आध्यात्मिक रूप से महत्वपूर्ण पाठ के रूप में स्वीकार पढ़ना और उद्धृत करना पड़ा तथा  कृष्ण संबंधित त्योहारों और हिंदूओं को आध्यात्मिक चचेरे भाई के रूप में स्वीकार करना पड़ा ।
बौद्ध धर्म
कृष्ण की कहानी बौद्ध धर्म की जातक कहानियों में मिलती  है।  विदुरपंडित  जातक में मधुरा संस्कृत मथुरा का उल्लेख है घट जातक  में कंस  देवभग  देवकी उपसागरा या वासुदेव गोवधन  गोवर्धन बलदेव बलराम और कान्हा या केसव   कृष्ण केशव  का उल्लेख है
सिख धर्म
कृष्ण को चौबीस अवतार में कृष्ण अवतार के रूप में वर्णित किया गया है जो परंपरागत रूप से और ऐतिहासिक रूप से गुरु गोबिंद सिंह को समर्पित  दशम ग्रंथ  है ।
बहाई पंथ
बहाई पंथिओं का मानना है कि कृष्ण  ईश्वर के अवतार   या भविष्यद्वक्ताओं  में से एक है जिन्होंने धीरेधीरे  मानवता को परिपक्व बनाने हेतु  भगवान की  शिक्षा को  प्रकट किया है। इस तरह कृष्ण का स्थान इब्राहीम  मूसा  जोरोस्टर  बुद्ध  मुहम्मद यीशु  बाब  और बहाई विश्वास के संस्थापक बहाउल्लाह के साथ साझा करते हैं। ।
अहमदिया
अहमदिया  एक आधुनिक युग का पंथ  है  कृष्ण को उनके मान्य प्राचीन प्रवर्तकों  में से एक माना जाता है। अहमदी खुद को मुसलमान मानते हैं लेकिन वे मुख्यधारा के सुन्नी और शिया मुसलमानों द्वारा इस्लाम धर्म के रूप में खारिज करते  हैं जिन्होंने कृष्ण को अपने भविष्यद्वक्ता के रूप में मान्यता नहीं दी है।
गुलाम अहमद ने कहा कि वह स्वयं कृष्ण यीशु और मुहम्मद जैसे भविष्यद्वक्ताओं की तरह एक भविष्यवक्ता थे जो धरती पर धर्म और नैतिकता के उत्तरार्द्ध पुनरुद्धार के रूप में आए थे ।
अन्य
कृष्ण की पूजा या सम्मान को १९  वीं के बाद से कई नए धार्मिक आंदोलनों द्वारा अपनाया गया है।  उदाहरण के लिए एडवर्ड शूरे  कृष्ण को एक महान प्रवर्तक मानते  है  जबकि थियोसोफिस्ट कृष्ण को मैत्रेय  प्राचीन बुद्ध के गुरुओ में से एक के अवतार के रूप में मानते हैं जो  बुद्ध के  सबसे महत्वपूर्ण आध्यात्मिक गुरु  है। ।
यह भी देखें
विकिमीडिया कॉमन्स पर कृष्ण से सम्बन्धित मीडिया है।
हिन्दू धर्म प्रवेशद्वार
भगवान
दशावतार
प्रेम मंदिर वृंदावन
राधा
वेदान्त
श्रीनाथजी
हिन्दू धर्म
महाभारत
गीता
सन्दर्भ
पृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰  मूल से  अप्रैल  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  अप्रैल
पृ॰प॰
पृ॰
सन्दर्भ त्रुटि  का गलत प्रयोग  नाम के संदर्भ में जानकारी नहीं है।
अ आ                    पृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
पृ॰
पृष्ठ
अ आ            वेबैक मशीन
वेबैक मशीन
पृष्ठ
श्री कृष्ण का नामकरण संस्कार वेबदुनिया वेब दुनिया मूल से  अप्रैल  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  अप्रैल
वेबैक मशीन
पृष्ठ
पपृ॰    आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
पपृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰  मूल से  अप्रैल  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  अप्रैल
पपृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰  मूल से  अप्रैल  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  अप्रैल
डीओआइ
पृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
पृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
पृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰  मूल से  अप्रैल  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  अप्रैल
पपृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰  मूल से  अप्रैल  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  अप्रैल
पृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰      मदद
।              ।   । अभिगमन तिथि                                 पृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
पपृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰  मूल से  अप्रैल  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  अप्रैल
अ आ          वेबैक मशीन
पपृ॰  मूल से  अक्तूबर  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  अप्रैल
पपृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰  मूल से  अप्रैल  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  अप्रैल
मूल से  मई  को पुरालेखित अभिगमन तिथि
वेबैक मशीन
वेबैक मशीन
पृष्ठ
संपा॰               पृ॰
सन्दर्भ त्रुटि  का गलत प्रयोग  नाम के संदर्भ में जानकारी नहीं है।
पपृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰  मूल से  जुलाई  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  अप्रैल
पृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰  मूल से  अप्रैल  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  अप्रैल
पपृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰  मूल से  अप्रैल  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  अप्रैल
पृ॰
पपृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰  मूल से  अप्रैल  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  अप्रैल
पृ॰
मूल से    को पुरालेखित अभिगमन तिथि
अंग्रेज़ी में   पृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰  अभिगमन तिथि   मृत कड़ियाँ
पृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
पृष्ठ
पपृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰  मूल से  अप्रैल  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  अप्रैल
पृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
पृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰  मूल से  जनवरी  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  अप्रैल
पपृ॰   आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰  अभिगमन तिथि
पृष्ठ
पपृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰  मूल से  अप्रैल  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  अप्रैल
पपृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰  मूल से  सितंबर  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  अप्रैल
पृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰  मूल से  अप्रैल  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  अप्रैल
आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰  मूल से  नवंबर  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  अप्रैल
पृ॰  मूल से  दिसंबर  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  अप्रैल
पृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰  मूल से  फ़रवरी  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  अप्रैल
पपृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
मूल से    को पुरालेखित
पृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ मृत कड़ियाँ
मूल से  फ़रवरी  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  अक्टूबर  नामालूम प्राचल   की उपेक्षा की गयी मदद
पपृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
सन्दर्भ त्रुटि  का गलत प्रयोग  नाम के संदर्भ में जानकारी नहीं है।
डीओआइ
सन्दर्भ त्रुटि  का गलत प्रयोग  नाम के संदर्भ में जानकारी नहीं है।
संपा॰                 पृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
पपृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
पृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
सन्दर्भ त्रुटि  का गलत प्रयोग  नाम के संदर्भ में जानकारी नहीं है।
एवं अन्य संपा॰                     पपृ॰  मूल से  अप्रैल  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  अप्रैल         मदद
मूल से  अप्रैल  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  अप्रैल
आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
पपृ॰
संग्रहीत प्रति मूल से  अक्तूबर  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  अप्रैल
। ।   ।        ।    ।
संस्करण       पृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰  मूल से  सितंबर  को पुरालेखित अभिगमन तिथि  अप्रैल
पपृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
डीओआइ
आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
पृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰                  पपृ॰   आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰                   पृ॰  आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
देवासंमहाभारतमहाभारत के पर्वआदिपर्व  सभापर्व  अरयण्कपर्व  विराटपर्व  उद्योगपर्व  भीष्मपर्व  द्रोणपर्व  कर्णपर्व  शल्यपर्व  सौप्तिकपर्व  स्त्रीपर्व  शांतिपर्व  अनुशासनपर्व  अश्वमेधिकापर्व  आश्रम्वासिकापर्व  मौसुलपर्व  महाप्रस्थानिकपर्व  स्वर्गारोहणपर्व  हरिवंश पर्वकुरु वंशके लोगशांतनु  गंगा  भीष्म  सत्यवती  चित्रांगद  विचित्रवीर्य  अम्बा  अम्बिका  अम्बालिका  विदुर   धृतराष्ट्रकौरव  गांधारी  दुर्योधन  दुःशासन  युयुत्सु  दुःशला  शकुनि
पांडु पांडव  कुंती  माद्री  युधिष्ठिर  भीम  अर्जुन  नकुल  सहदेव  द्रौपदी  अभिमन्यु   परीक्षित  जनमेजयकुरुक्षेत्र युद्धकौरव पक्षअलम्बुष  अलायुध  सुशर्मा  सुदक्षिण  वृहदवाहन  क्षेमधुर्ति  भगदत्त  भूरिश्र्वा  वाहलिक  ध्रुमसेन  सम्यमणि   बृहद्बल  दुर्योधन   दुःशासन  मात्रिकवत्  जयद्रथ  सोमदत्त  शकुनि  कृतवर्मा  चित्रसेन  वृषसेन  शाल्व  शल्य  भीष्म  कर्ण  विकर्ण  कृपाचार्य  उलूकपाण्डव पक्षअभिमन्यु   पुरूजीत  धृष्टकेतु  वृहद्क्षत्र  सहदेव मगध नरेश  इरवन  चेकीतन  सत्यकि  सेनाविन्दु  श्रुत्कर्मा  द्रुपद  सत्यजीत  युद्धमन्यु   चित्रयुद्ध  चित्रयोधिन  उत्तमौजा   शिखण्डी  क्षात्रधर्मन  धृष्टद्युम्न  विराट  वृहन्त  घटोत्कच  प्रतिविंद्य  सुतसोम  श्रुतकीर्ति  सतनीक  श्रुतकर्मण  सहदेव  नील  नकुल  युधिष्ठिर  भीम  अर्जुनअन्य पात्रअश्वत्थामा  एकलव्य  उत्तरा  उलूपी  द्रोण  अंबा  व्यास  कृष्ण  सुभद्रा  सात्यकि  संजय  इरावन  बर्बरीक  बभ्रुवाहन  विराट  कीचक  जरासंध  मयासुर  दुर्वासा  बलराम  द्रुपद  हिडिंब  शल्य  अधिरथ  हिडिंबा  घटोत्कच  अहिलावती  वैशम्पायन  उग्रश्रव सौतीअन्यराजवंश  कुरुक्षेत्र युद्ध  भगवद् गीतास्थानहस्तिनापुर  इंद्रप्रस्थ  पाञ्चाल   नैमिषारण्य    कुरुक्षेत्र
देवासंहिन्दू देवी देवता   हिन्दू धर्म         हिन्दू त्यौहार         हिन्दू पंचांग    देवता
आदि देव गणेश  शिव  शक्ति  विष्णु  सूर्य   त्रिमूर्ति ब्रह्मा  विष्णु  महेश   राम   कृष्ण   कार्तिकेय   हनुमान   इंद्र   वायु   वरुण   अग्नि   रूद्र   दत्तात्रेय   अन्य देवियाँ
देवी   सरस्वती   लक्ष्मी   सती   पार्वती   दुर्गा   शक्ति   काली   सीता   राधा   महाविद्या   नवदुर्गा   मातृका   अन्य अवतार
रुद्रावतार   विष्णु दशावतार    अन्य लेखवेद
ऋग्वेद   यजुर्वेद   सामवेद   अथर्ववेद  उपनिषद
ईश उपनिषद्   ऐतरेय उपनिषद   कठ उपनिषद्    केन उपनिषद   छांदोग्य उपनिषद    प्रश्न उपनिषद    तैत्तिरीय उपनिषद   बृहदारण्यक उपनिषद   मांडूक्य उपनिषद   मुंडक उपनिषद   श्वेताश्वतर उपनिषद   कौषीतकि उपनिषद   मैत्रायणी उपनिषद         उपनिषद् सूची अन्य ग्रन्थ
पुराण   रामायण   महाभारत   भगवद गीता   मनुस्मृति    धर्मसूत्र    गृह्यसूत्र    योगसूत्र    आगम    धर्मशास्त्र
पौराणिक कथाएं  प्रवेशद्वारहिन्दू धर्म   भारतीय महाकाव्य
देवासंहिन्दू धर्म    हिन्दू धर्म         हिन्दू त्यौहार         हिन्दू पंचांग        हिन्दू संस्कार     धर्म ग्रंथवेद  उपनिषद्  श्रुति  इतिहास रामायण महाभारत श्रीमद्भगवद्गीता  पुराण  सूत्र  आगम तन्त्र यन्त्र  वेदान्त  भारतीय महाकाव्य  हिन्दू कथाविचारअवतार  आत्मा  ब्रह्मन्  देवता हिन्दू देवी देवताओं की सूची  इष्टदेव  धर्म  कर्म  मोक्ष  माया  मूर्ति  पुनर्जन्म  संसार  तत्त्व  त्रिमूर्ति  कृतार्थ  गुरुदर्शनमान्यता  सांख्य  न्याय  वैशेषिक  योग  मीमांसा  वेदान्त  तन्त्र  भक्ति  हिन्दू दर्शनपरम्पराज्योतिष  आयुर्वेद  आरती  भजन  दर्शन  दीक्षा  मन्त्र  पूजा  सत्संग  स्तोत्र  विवाह  यज्ञ  श्राद्ध  हिन्दू संस्कार  पितृ विसर्जन अमावस्या गुरुशंकर  रामानुज  माध्वाचार्य  रामकृष्ण  शारदा देवी  स्वामी विवेकानन्द  नारायण गुरु  श्री अरविन्द  रामन् महर्षि  शिवानन्द  स्वामी चिन्मयानंद  स्वामिनारायण  प्रभुपाद  लोकनाथयुगसत्य युग  त्रेता युग  द्वापर युग  कलि युगवर्णब्राह्मण  क्षत्रिय  वैश्य  शूद्र  वर्णाश्रम धर्ममापनहिन्दू मापन प्रणाली  हिन्दू लम्बाई गणना  हिन्दू काल गणना  हिन्दू भार गणनाभागवैष्णव  शैव  शक्ति  स्मृति  हिन्दू पुनरुत्थानहिन्दू तीर्थचार धाम  सप्त पुरियां  द्वादश ज्योतिर्लिंग  इक्यावन शक्ति पीठअन्य विषयइतिहास  आलोचना
हिन्दू धर्म         हिन्दू पृथ्वी       हिन्दू धर्म सूचना मंजूषा        वैदिक साहित्य       हिन्दू देवी देवता एवं लेख        हिन्दू पवित्र नगर
देवासंभगवान विष्णु के अवतारदशावतारमत्स्य   कूर्म   वराह   नृसिंह   वामन   परशुराम    श्रीराम   कृष्ण  बलराम   बुद्ध   कल्कीअन्य अवतारसनकादि   नारद   नरनारायण   कपिल   दत्तात्रेय   यज्ञपुरुष   ऋषभदेव   पृथु   धन्वंतरी   मोहनी   व्यास   गजेंद्र मोक्ष   हयग्रीव   हंसावतार   पृष्णिगर्भउत्तर भारत में बुद्ध और दक्षिण भारत में बलराम को विष्णु का नौवां अवता माना जाता है।
प्राधिकरण नियंत्रण आँकड़े अंतरराष्ट्रीय
वी॰आई॰एफ॰ए॰
राष्ट्रीय
कैटलोनिया
जर्मनी
इजराइल
संयुक्त राज्य अमेरिका
लातविया
पोलैंड
कलाकार
ते पापा न्यूजीलैंड
श्री कृष्ण जी की गुरू दक्षिणा
श्री कृष्ण जी ने अपने गुरू और गुरू माता को दक्षिणा में दिया वचन पूरा किया।
पूरा लेख पढ़ने के लिए ब्लॉग पर जाएं
सन्दर्भ त्रुटि  नामक सन्दर्भसमूह के लिए  टैग मौजूद हैं परन्तु समूह के लिए कोई  टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति  टैग गायब है।
कृष्ण से प्राप्त
श्रेणियाँ लेख जिनमें अक्तूबर  से मृत कड़ियाँ हैंकृष्णविष्णु अवतारहिन्दू देवतायदुकुलछुपी हुई श्रेणियाँ सन्दर्भ त्रुटि के साथ पृष्ठवेबआर्काइव टेम्पलेट वेबैक कड़ियाँसीएस त्रुटियाँ  सीएस अंग्रेज़ीभाषा स्रोत सुधार योग्य सभी लेखसाँचे में अमान्य तिथि प्राचल वाले लेखमृत कड़ियों वाले लेखपृष्ठ जिनमें अमान्य प्राचलों के साथ उद्धरण हैं      टेम्पलेट कॉल में डुप्लिकेट तर्क का उपयोग करते हुए पन्नेमई  से विलय करने योग्यविलय करने योग्य सभी लेखपूजनीय ज्ञानसन्दूक में अज्ञात प्राचल का उपयोग करते हुए पृष्ठवी॰आई॰एफ॰ए॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठकैटलोनिया अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठजी॰एन॰डी॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठजेयू अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठएल॰सी॰सी॰एन॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठएल॰एन॰बी॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठपी॰एल॰ड्ब्ल्यू॰ए॰बी॰एन॰ अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठतेपापा अभिज्ञापक वाले विकिपीडिया पृष्ठ
अन्तिम परिवर्तन   जनवरी ।
यह सामग्री क्रियेटिव कॉमन्स ऍट्रीब्यूशनशेयरअलाइक लाइसेंस के तहत उपलब्ध है
अन्य शर्ते लागू हो सकती हैं।
विस्तार से जानकारी हेतु देखें उपयोग की शर्तें
गोपनीयता नीति
विकिपीडिया के बारे में
अस्वीकरण
विकासक
सांख्यिकी
कुकी का वर्णन
मोबाइल दृश्य
परशुराम  विकिपीडिया
सामग्री पर जाएँ
मुख्य मेन्यू
मुख्य मेन्यू
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
परिभ्रमण
मुखपृष्ठचौपालहाल में हुए परिवर्तनहाल की घटनाएँसमुदाय प्रवेशद्वारनिर्वाचित विषयवस्तुयादृच्छिक लेख
योगदान
प्रयोगपृष्ठअनुरोधदान करें
सहायता
सहायतास्वशिक्षाअक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नदेवनागरी कैसे टाइप करेंदूतावास
खोजें
खोजें
पठन सेटिंग्स
खाता बनाएँ
लॉगइन करें
व्यक्तिगत उपकरण
खाता बनाएँ लॉगइन करें
लॉगआउट किए गए संपादकों के लिए पृष्ठ अधिक जानें
योगदानवार्ता
सामग्री
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
शुरुआत
पौराणिक परिचय
इतिहास
इतिहास उपअनुभाग को टॉगल करें
जन्म
माता पिता भक्त परशुराम
पिता जमदग्नि की हत्या और परशुराम का प्रतिशोध
क्षत्रियों का विनाश
अन्य कथाएँ
अन्य कथाएँ उपअनुभाग को टॉगल करें
रामायण काल
महाभारत काल
विष्णु अवतार
मृत्यु
कल्कि पुराण
मार्शल आर्ट में योगदान
सन्दर्भ
विषयसूची को टॉगल करें
परशुराम
भाषाएँ
मैथिली मराठीनेपालीनेपाल भाषासंस्कृतम्
कड़ियाँ संपादित करें
लेखसंवाद
हिन्दी
पढ़ेंअनिरीक्षित बदलावसम्पादित करेंइतिहास देखें
उपकरण
उपकरण
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
क्रियाएँ
पढ़ेंअनिरीक्षित बदलावसम्पादित करेंइतिहास देखें
सामान्य
यहाँ क्या जुड़ता हैपृष्ठ से जुड़े बदलावचित्र अपलोड करेंविशेष पृष्ठस्थायी कड़ीपृष्ठ की जानकारीयह लेख उद्धृत करें    छोटा यू॰आर॰एलविकिडेटा आयटम
मुद्रणनिर्यात
पुस्तक बनायेंपीडीएफ़ रूप डाउनलोड करेंप्रिन्ट करने लायक
प्रिंटनिर्यात
दूसरे परियोजनाओं में
विकिमीडिया कॉमन्स
पठन सेटिंग्स
साइडबार पर जाएँ
छुपाएँ
मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से
यह  जनवरी  को पुनरीक्षित स्थिर अवतरण है।
अनिरीक्षित बदलावों का पुनरीक्षण बाकी है।
परशुराम
संरक्षण के देवताधर्म के रक्षककर्म के दातापरब्रह्म सर्वोच्च प्राणी
राजा रवि वर्मा द्वारा परशुराम जी का चित्र।
संबंध
दशावतारदिवस
गुरुवार बृहस्पतिवारवर्ण
नीलत्यौहार
परशुराम जयंती
परशुराम जी त्रेता युग रामायण काल में एक  ब्राह्मण ऋषि के यहाँ जन्मे थे। जो विष्णु के छठा अवतार  हैं। पौरोणिक वृत्तान्तों के अनुसार उनका जन्म महर्षि भृगु के पुत्र महर्षि जमदग्नि द्वारा सम्पन्न पुत्रेष्टि यज्ञ से प्रसन्न देवराज इन्द्र के वरदान स्वरूप पत्नी रेणुका के गर्भ से वैशाख शुक्ल तृतीया को मध्यप्रदेश के इन्दौर जिला में ग्राम मानपुर के जानापाव पर्वत में हुआ। वे भगवान विष्णु के आवेशावतार हैं।
महाभारत और विष्णुपुराण के अनुसार परशुराम जी का मूल नाम राम था किन्तु जब भगवान शिव ने उन्हें अपना परशु नामक अस्त्र प्रदान किया तभी से उनका नाम परशुराम जी हो गया। पितामह भृगु द्वारा सम्पन्न नामकरण संस्कार के अनन्तर राम कहलाए। वे जमदग्नि का पुत्र होने के कारण जामदग्न्य और शिवजी द्वारा प्रदत्त परशु धारण किये रहने के कारण वे परशुराम जी कहलाये। आरम्भिक शिक्षा महर्षि विश्वामित्र एवं ऋचीक के आश्रम में प्राप्त होने के साथ ही महर्षि ऋचीक से शार्ङ्ग नामक दिव्य वैष्णव धनुष और ब्रह्मर्षि कश्यप से विधिवत अविनाशी वैष्णव मन्त्र प्राप्त हुआ। तदनन्तर कैलाश गिरिश्रृंग पर स्थित भगवान शंकर के आश्रम में विद्या प्राप्त कर विशिष्ट दिव्यास्त्र विद्युदभि नामक परशु प्राप्त किया। शिवजी से उन्हें श्रीकृष्ण का त्रैलोक्य विजय कवच स्तवराज स्तोत्र एवं मन्त्र कल्पतरु भी प्राप्त हुए। चक्रतीर्थ में किये कठिन तप से प्रसन्न हो भगवान विष्णु ने उन्हें त्रेता में रामावतार होने पर तेजोहरण के उपरान्त कल्पान्त पर्यन्त तपस्यारत भूलोक पर रहने का वर दिया।
वे शस्त्रविद्या के महान गुरु थे। उन्होंने भीष्म द्रोण व कर्ण को शस्त्रविद्या प्रदान की थी। उन्होनें कर्ण को श्राप भी दिया था। उन्होंने एकादश छन्दयुक्त शिव पंचत्वारिंशनाम स्तोत्र भी लिखा। इच्छित फलप्रदाता परशुराम गायत्री हैॐ जामदग्न्याय विद्महे महावीराय धीमहि तन्नः परशुराम प्रचोदयात्। वे पुरुषों के लिये आजीवन एक पत्नीव्रत के पक्षधर थे। उन्होंने अत्रि की पत्नी अनसूया अगस्त्य की पत्नी लोपामुद्रा व अपने प्रिय शिष्य अकृतवण के सहयोग से विराट नारीजागृतिअभियान का संचालन भी किया था। अवशेष कार्यो में कल्कि अवतार होने पर उनका गुरुपद ग्रहण कर उन्हें शस्त्रविद्या प्रदान करना भी बताया गया है।
पौराणिक परिचयसंपादित करें
परसुराम की प्रतिमा
परशुरामजी का उल्लेख रामायण महाभारत भागवत पुराण और कल्कि पुराण इत्यादि अनेक ग्रन्थों में किया गया है। वे अहंकारी और धृष्ट हैहय वंशी क्षत्रियों का पृथ्वी से २१ बार संहार करने के लिए प्रसिद्ध हैं। वे धरती पर वैदिक संस्कृति का प्रचारप्रसार करना चाहते थे। कहा जाता है कि भारत के अधिकांश ग्राम उन्हीं के द्वारा बसाये गये। जिस मे कोंकण गोवा एवं केरल का समावेश है। पौराणिक कथा के अनुसार भगवान परशुराम ने तीर चला कर गुजरात से लेकर केरला तक समुद्र को पिछे धकेल ते हुए नई भूमि का निर्माण किया। और इसी कारण कोंकण गोवा और केरला मे भगवान परशुराम वंदनीय है। वे भार्गव गोत्र की सबसे आज्ञाकारी सन्तानों में से एक थे जो सदैव अपने गुरुजनों और माता पिता की आज्ञा का पालन करते थे। वे सदा बड़ों का सम्मान करते थे और कभी भी उनकी अवहेलना नहीं करते थे। उनका भाव इस जीव सृष्टि को इसके प्राकृतिक सौंदर्य सहित जीवन्त बनाये रखना था। वे चाहते थे कि यह सारी सृष्टि पशु पक्षियों वृक्षों फल फूल औए समूची प्रकृति के लिए जीवन्त रहे। उनका कहना था कि राजा का धर्म वैदिक जीवन का प्रसार करना है नाकि अपनी प्रजा से आज्ञापालन करवाना। वे एक ब्राह्मण के रूप में जन्में अवश्य थे लेकिन कर्म से एक क्षत्रिय थे। उन्हें भार्गव के नाम से भी जाना जाता है।
यह भी ज्ञात है कि परशुराम ने अधिकांश विद्याएँ अपनी बाल्यावस्था में ही अपनी माता की शिक्षाओं से सीख ली थीँ वह शिक्षा जो ८ वर्ष से कम आयु वाले बालको को दी जाती है। वे पशुपक्षियों तक की भाषा समझते थे और उनसे बात कर सकते थे। यहाँ तक कि कई खूँख्वार वनैले पशु भी उनके स्पर्श मात्र से ही उनके मित्र बन जाते थे।
उन्होंने सैन्यशिक्षा केवल ब्राह्मणों को ही दी। लेकिन इसके कुछ अपवाद भी हैं जैसे भीष्म और कर्ण।
उनके जानेमाने शिष्य थे
भीष्म
द्रोण कौरवपाण्डवों के गुरु व अश्वत्थामा के पिता एवं
कर्ण।
कर्ण को यह ज्ञात नहीं था कि वह जन्म से क्षत्रिय है। वह सदैव ही स्वयं को शुद्र समझता रहा लेकिन उसका सामर्थ्य छुपा न रह सका। उन्होन परशुराम को यह बात नहीं बताई की वह शुद्र वर्ण के है। और भगवान परशुराम से शिक्षा प्राप्त कर ली। किन्तु जब परशुराम को इसका ज्ञान हुआ तो उन्होंने कर्ण को यह श्राप दिया की उनका सिखाया हुआ सारा ज्ञान उसके किसी काम नहीं आएगा जब उसे उसकी सर्वाधिक आवश्यकता होगी। इसलिए जब कुरुक्षेत्र के युद्ध में कर्ण और अर्जुन आमने सामने होते है तब वह अर्जुन द्वारा मार दिया जाता है क्योंकि उस समय कर्ण को ब्रह्मास्त्र चलाने का ज्ञान ध्यान में ही नहीं रहा।
इतिहाससंपादित करें
जन्मसंपादित करें
प्राचीन काल में कन्नौज में गाधि नाम के एक राजा राज्य करते थे। उनकी सत्यवती नाम की एक अत्यन्त रूपवती कन्या थी। राजा गाधि ने सत्यवती का विवाह भृगुनन्दन ऋषीक के साथ कर दिया। सत्यवती के विवाह के पश्चात् वहाँ भृगु ऋषि ने आकर अपनी पुत्रवधू को आशीर्वाद दिया और उससे वर माँगने के लिये कहा। इस पर सत्यवती ने श्वसुर को प्रसन्न देखकर उनसे अपनी माता के लिये एक पुत्र की याचना की। सत्यवती की याचना पर भृगु ऋषि ने उसे दो चरु पात्र देते हुये कहा कि जब तुम और तुम्हारी माता ऋतु स्नान कर चुकी हो तब तुम्हारी माँ पुत्र की इच्छा लेकर पीपल का आलिंगन करना और तुम उसी कामना को लेकर गूलर का आलिंगन करना। फिर मेरे द्वारा दिये गये इन चरुओं का सावधानी के साथ अलग अलग सेवन कर लेना। इधर जब सत्यवती की माँ ने देखा कि भृगु ने अपने पुत्रवधू को उत्तम सन्तान होने का चरु दिया है तो उसने अपने चरु को अपनी पुत्री के चरु के साथ बदल दिया। इस प्रकार सत्यवती ने अपनी माता वाले चरु का सेवन कर लिया। योगशक्ति से भृगु को इस बात का ज्ञान हो गया और वे अपनी पुत्रवधू के पास आकर बोले कि पुत्री तुम्हारी माता ने तुम्हारे साथ छल करके तुम्हारे चरु का सेवन कर लिया है। इसलिये अब तुम्हारी सन्तान ब्राह्मण होते हुये भी क्षत्रिय जैसा आचरण करेगी और तुम्हारी माता की सन्तान क्षत्रिय होकर भी ब्राह्मण जैसा आचरण करेगी। इस पर सत्यवती ने भृगु से विनती की कि आप आशीर्वाद दें कि मेरा पुत्र ब्राह्मण का ही आचरण करे भले ही मेरा पौत्र क्षत्रिय जैसा आचरण करे। भृगु ने प्रसन्न होकर उसकी विनती स्वीकार कर ली। समय आने पर सत्यवती के गर्भ से जमदग्नि का जन्म हुआ। जमदग्नि अत्यन्त तेजस्वी थे। बड़े होने पर उनका विवाह प्रसेनजित की कन्या रेणुका से हुआ। रेणुका से उनके पाँच पुत्र हुए जिनके नाम थे  रुक्मवान सुखेण वसु विश्वानस और परशुराम।
माता पिता भक्त परशुरामसंपादित करें
श्रीमद्भागवत में दृष्टान्त है कि गन्धर्वराज चित्ररथ को अप्सराओं के साथ विहार करता देख हवन हेतु गंगा तट पर जल लेने गई रेणुका आसक्त हो गयी और कुछ देर तक वहीं रुक गयीं। हवन काल व्यतीत हो जाने से क्रुद्ध मुनि जमदग्नि ने अपनी पत्नी के आर्य मर्यादा विरोधी आचरण एवं मानसिक व्यभिचार करने के दण्डस्वरूप सभी पुत्रों को माता रेणुका का वध करने की आज्ञा दी।
अन्य भाइयों द्वारा ऐसा दुस्साहस न कर पाने पर पिता के तपोबल से प्रभावित परशुराम ने उनकी आज्ञानुसार माता का शिरोच्छेद एवं उन्हें बचाने हेतु आगे आये अपने समस्त भाइयों का वध कर डाला। उनके इस कार्य से प्रसन्न जमदग्नि ने जब उनसे वर माँगने का आग्रह किया तो परशुराम ने सभी को पुनर्जीवित होने एवं उनके द्वारा वध किए जाने सम्बन्धी स्मृति नष्ट हो जाने का ही वर माँगा।
पिता जमदग्नि की हत्या और परशुराम का प्रतिशोधसंपादित करें
सहस्त्रार्जुन से युद्धरत परशुराम का एक चित्र
कथानक है कि हैहय वंशाधिपति कार्त्तवीर्यअर्जुन सहस्त्रार्जुन ने घोर तप द्वारा भगवान दत्तात्रेय को प्रसन्न कर एक सहस्त्र भुजाएँ तथा युद्ध में किसी से परास्त न होने का वर पाया था। संयोगवश वन में आखेट करते वह जमदग्निमुनि के आश्रम जा पहुँचा और देवराज इन्द्र द्वारा उन्हें प्रदत्त कपिला कामधेनु की सहायता से हुए समस्त सैन्यदल के अद्भुत आतिथ्य सत्कार पर लोभवश जमदग्नि की अवज्ञा करते हुए कामधेनु को बलपूर्वक छीनकर ले गया।
कुपित परशुराम ने फरसे के प्रहार से उसकी समस्त भुजाएँ काट डालीं व सिर को धड़ से पृथक कर दिया। तब सहस्त्रार्जुन के पुत्रों ने प्रतिशोध स्वरूप परशुराम की अनुपस्थिति में उनके ध्यानस्थ पिता जमदग्नि की हत्या कर दी। रेणुका पति की चिताग्नि में प्रविष्ट हो सती हो गयीं। इस काण्ड से कुपित परशुराम ने पूरे वेग से महिष्मती नगरी पर आक्रमण कर दिया और उस पर अपना अधिकार कर लिया। इसके बाद उन्होंने एक के बाद एक पूरे इक्कीस बार इस पृथ्वी से क्षत्रियों का विनाश किया। यही नहीं उन्होंने हैहय वंशी क्षत्रियों के रुधिर से स्थलत पंचक क्षेत्र के पाँच सरोवर भर दिये और पिता का श्राद्ध सहस्त्रार्जुन के पुत्रों के रक्त से किया। अन्त में महर्षि ऋचीक ने प्रकट होकर परशुराम को ऐसा घोर कृत्य करने से रोका।
इसके पश्चात उन्होंने अश्वमेघ महायज्ञ किया और सप्तद्वीप युक्त पृथ्वी महर्षि कश्यप को दान कर दी। केवल इतना ही नहीं उन्होंने देवराज इन्द्र के समक्ष अपने शस्त्र त्याग दिये और सागर द्वारा उच्छिष्ट भूभाग महेन्द्र पर्वत पर आश्रम बनाकर रहने लगे।
क्षत्रियों का विनाशसंपादित करें
श्रीमद्भागवत रामायण इत्यादि पुराणों के अनुसार परशुराम ने  बार समस्त क्षत्रियों को समूल नष्ट किया था। । परशुराम ने सहस्त्रार्जुन राजा और इसके पुत्र और पौत्रों का वध किया था और बाद लिए  बार समस्त क्षत्रियों का वध कर दिया। हैहयवंश में  पुत्रो के वंश को परशुराम ने अभयदान दिया जिससे वृष्णी वितिहोत्रा इत्यादि वंश चले वही बाकी क्षत्रियों का  बार अंत किया। जो बच्चे गर्भ में रह जाते थे वह भी नहीं बचते थे।
ऋषि वशिष्ठ से शाप का भाजन बनने के कारण सहस्रार्जुन की मति मारी गई थी। सहस्रार्जुन ने परशुराम के पिता जमदग्नि के आश्रम में एक कपिला कामधेनु गाय को देखा और उसे पाने की लालसा से वह कामधेनु को बलपूर्वक आश्रम से ले गया। जब परशुराम को यह बात पता चली तो उन्होंने पिता के सम्मान के खातिर कामधेनु वापस लाने की सोची और सहस्रार्जुन से उन्होंने युद्ध किया। युद्ध में सहस्रार्जुन की सभी भुजाएँ कट गईं और वह मारा गया।
तब सहस्रार्जुन के पुत्रों ने प्रतिशोधवश परशुराम की अनुपस्थिति में उनके पिता जमदग्नि को मार डाला। परशुराम की माँ रेणुका पति की हत्या से विचलित होकर उनकी चिताग्नि में प्रविष्ट हो सती हो गयीं। इस घोर घटना ने परशुराम को क्रोधित कर दिया और उन्होंने संकल्प लियामैं सभी क्षत्रियों का नाश करके ही दम लूँगा। उसके बाद उन्होंने अहंकारी और दुष्ट प्रकृति के क्षत्रियों से  बार युद्ध किया।
अन्य कथाएँसंपादित करें
ब्रह्मवैवर्त पुराण में कथानक मिलता है कि कैलाश स्थित भगवान शंकर के अन्तपुर में प्रवेश करते समय गणेश जी द्वारा रोके जाने पर परशुराम ने बलपूर्वक अन्दर जाने की चेष्ठा की। तब गणपति ने उन्हें स्तम्भित कर अपनी सूँड में लपेटकर समस्त लोकों का भ्रमण कराते हुए गोलोक में भगवान श्रीकृष्ण का दर्शन कराके भूतल पर पटक दिया। चेतनावस्था में आने पर कुपित परशुरामजी द्वारा किए गए फरसे के प्रहार से गणेश जी का एक दाँत टूट गया जिससे वे एकदन्त कहलाये।
रामायण कालसंपादित करें
एक पौरोणिक चित्र श्रीराम दायें और परशुराम बाएँ
उन्होंने त्रेतायुग में रामावतार के समय शिवजी का धनुष भंग होने पर आकाशमार्ग द्वारा मिथिलापुरी पहुँच कर प्रथम तो स्वयं को विश्वविदित क्षत्रिय कुल द्रोही बताते हुए बहुत भाँति तिन्ह आँख दिखाये और क्रोधान्ध हो सुनहु राम जेहि शिवधनु तोरा सहसबाहु सम सो रिपु मोरा तक कह डाला। तदुपरान्त अपनी शक्ति का संशय मिटते ही वैष्णव धनुष श्रीराम को सौंप दिया और क्षमा याचना करते हुए अनुचित बहुत कहेउ अज्ञाता क्षमहु क्षमामन्दिर दोउ भ्राता तपस्या के निमित्त वन को लौट गये। रामचरित मानस की ये पंक्तियाँ साक्षी हैं कह जय जय जय रघुकुलकेतू भृगुपति गये वनहिं तप हेतू। वाल्मीकि रामायण में वर्णित कथा के अनुसार दशरथनन्दन श्रीराम ने जमदग्नि कुमार परशुराम का पूजन किया और परशुराम ने रामचन्द्र की परिक्रमा कर आश्रम की ओर प्रस्थान किया।
जाते जाते भी उन्होंने श्रीराम से उनके भक्तों का सतत सान्निध्य एवं चरणारविन्दों के प्रति सुदृढ भक्ति की ही याचना की थी।
महाभारत कालसंपादित करें
भीष्म द्वारा स्वीकार न किये जाने के कारण अंबा प्रतिशोध वश सहायता माँगने के लिये परशुराम के पास आयी। तब सहायता का आश्वासन देते हुए उन्होंने भीष्म को युद्ध के लिये ललकारा। उन दोनों के बीच २३ दिनों तक घमासान युद्ध चला। किन्तु अपने पिता द्वारा इच्छा मृत्यु के वरदान स्वरुप परशुराम उन्हें हरा न सके।
परशुराम अपने जीवन भर की कमाई ब्राह्मणों को दान कर रहे थे तब द्रोणाचार्य उनके पास पहुँचे। किन्तु दुर्भाग्यवश वे तब तक सब कुछ दान कर चुके थे। तब परशुराम ने दयाभाव से द्रोणचार्य से कोई भी अस्त्रशस्त्र चुनने के लिये कहा। तब चतुर द्रोणाचार्य ने कहा कि मैं आपके सभी अस्त्र शस्त्र उनके मन्त्रों सहित चाहता हूँ ताकि जब भी उनकी आवश्यकता हो प्रयोग किया जा सके। परशुरामजी ने कहाएवमस्तु अर्थात् ऐसा ही हो। इससे द्रोणाचार्य शस्त्र विद्या में निपुण हो गये।
परशुराम कर्ण के भी गुरु थे। उन्होने कर्ण को भी विभिन्न प्रकार कि अस्त्र शिक्षा दी थी और ब्रह्मास्त्र चलाना भी सिखाया था। लेकिन कर्ण एक सूत का पुत्र था फिर भी यह जानते हुए कि परशुराम केवल ब्राह्मणों को ही अपनी विधा दान करते हैं कर्ण ने छल करके परशुराम से विधा लेने का प्रयास किया। परशुराम ने उसे ब्राह्मण समझ कर बहुत सी विद्यायें सिखायीं लेकिन एक दिन जब परशुराम एक वृक्ष के नीचे कर्ण की गोदी में सर रखके सो रहे थे तब एक भौंरा आकर कर्ण के पैर पर काटने लगा अपने गुरुजी की नींद में कोई अवरोध न आये इसलिये कर्ण भौंरे को सेहता रहा भौंरा कर्ण के पैर को बुरी तरह काटे जा रहा था भौरे के काटने के कारण कर्ण का खून बहने लगा। वो खून बहता हुआ परशुराम के पैरों तक जा पहुँचा। परशुराम की नींद खुल गयी और वे इस खून को तुरन्त पहचान गये कि यह खून तो किसी क्षत्रिय का ही हो सकता है जो इतनी देर तक बगैर उफ़ किये बहता रहा। इस घटना के कारण कर्ण को अपनी अस्त्र विद्या का लाभ नहीं मिल पाया।
एक अन्य कथा के अनुसार एक बार गुरु परशुराम कर्ण की एक जंघा पर सिर रखकर सो रहे थे। तभी एक बिच्छू कहीं से आया और कर्ण की जंघा पर घाव बनाने लगा। किन्तु गुरु का विश्राम भंग ना हो इसलिये कर्ण बिच्छू के दंश को सहता रहा। अचानक परशुराम की निद्रा टूटी और ये जानकर की एक ब्राम्हण पुत्र में इतनी सहनशीलता नहीं हो सकती कि वो बिच्छू के दंश को सहन कर ले। कर्ण के मिथ्याभाषण पर उन्होंने उसे ये श्राप दे दिया कि जब उसे अपनी विद्या की सर्वाधिक आवश्यकता होगी तब वह उसके काम नहीं आयेगी।
अर्ताथ में आप को बता दू जो बिच्छू कर्ण की जांघ पर आया था वो भगवान इंद्रदेव थे
इंद्रदेव पता लगाने आए थे की इतना शक्तिशाली एक भ्रमण पुत्र नही हो सकता क्योंकि कर्ण ने अपनी धनुर विद्या और दिव्य शक्ति से इंद्रदेव को भी परास्त कर दिया था और इसी कारण इंद्रदेव को पता चला की कर्ण ना तो क्षेत्रय और न ब्राम्हण कुल के है और पता चला कर्ण एक शुद पुत्र थे
विष्णु अवतारसंपादित करें
भृगुश्रेष्ठ महर्षि जमदग्नि द्वारा सम्पन्न पुत्रेष्टि यज्ञ से प्रसन्न देवराज इन्द्र के वरदान स्वरूप पत्नी रेणुका के गर्भ से वैशाख शुक्ल तृतीया को विश्ववन्द्य महाबाहु परशुराम का जन्म हुआ था। वे भगवान विष्णु के छठे अवतार है।
मृत्युसंपादित करें
परशुराम बहुत क्रोधी स्वभाव के थे। एक बार परशूरामजी के पिता जमदग्नीजी को राजा सहत्रार्जुनने उनसे कामधेनू गाय को छीनके मार डाला। जिसका बदला लेने के लिए परशुराम जी ने लाखों पापी क्षत्रियों को मार डाला।परशुरामजी चिरंजीवी हॆ
कल्कि पुराणसंपादित करें
कल्कि पुराण के अनुसार परशुराम भगवान विष्णु के चौबीसवें तथा अंतिम अवतार कल्कि के गुरु होंगे और उन्हें युद्ध की शिक्षा देंगे। वे ही कल्कि को भगवान शिव की तपस्या करके उनके दिव्यास्त्र को प्राप्त करने के लिये कहेंगे।
मार्शल आर्ट में योगदानसंपादित करें
भगवान परशुराम शस्त्र विद्या के श्रेष्ठ जानकार थे। परशुराम केरल के मार्शल आर्ट कलरीपायट्टु की उत्तरी शैली वदक्कन कलरी के संस्थापक आचार्य एवं आदि गुरु हैं। वदक्कन कलरी अस्त्रशस्त्रों की प्रमुखता वाली शैली है।
सन्दर्भसंपादित करें
जोशी अनिरुद्ध १६ अप्रैल २०१८   भगवान परशुराम का जन्म कब और कहां हुआ था   हिन्दी भाषा में मूल से  अप्रैल  को पुरालेखित अभिगमन तिथि १७ अप्रैल २०१८सीएस रखरखाव नामालूम भाषा
१९९८        अभिगमन तिथि १७ अप्रैल २०१८
जोशी अनिरुद्ध   भगवान परशुराम का जन्म कब और कहां हुआ था  अभिगमन तिथि
भगवान परशुराम का जन्म कब और कहां हुआ था   मूल से  मार्च  को पुरालेखित
परशुराम ने काट दी थी अपनी ही मां की गर्दन जानें क्या हुआ उसके बाद आज तक मूल से  मई  को पुरालेखित
लोक कथाएं कहती हैं कहानी पुराण में हैं ये सब भास्करमृत कड़ियाँ
परशुराम जयंती पर जानिए परशुराम को गहराई से    अंग्रेज़ी में  अभिगमन तिथि
देवासंभगवान विष्णु के अवतारदशावतारमत्स्य   कूर्म   वराह   नृसिंह   वामन   परशुराम    श्रीराम   कृष्ण  बलराम   बुद्ध   कल्कीअन्य अवतारसनकादि   नारद   नरनारायण   कपिल   दत्तात्रेय   यज्ञपुरुष   ऋषभदेव   पृथु   धन्वंतरी   मोहनी   व्यास   गजेंद्र मोक्ष   हयग्रीव   हंसावतार   पृष्णिगर्भउत्तर भारत में बुद्ध और दक्षिण भारत में बलराम को विष्णु का नौवां अवता माना जाता है।
